TÁM MỐI PHÚC

Thomas Watson · The Beatitudes

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

📖 Đọc trong trình đọc

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# CÁC PHƯỚC LÀNH

## Một Bài Giảng Về Một Phần Bài Giảng Trên Núi Của Đấng Christ

Thomas Watson (1620–1686)

CÁC PHÚC THẬT.

HAY MỘT

BÀI GIẢNG LUẬN.

Về một phần

BÀI GIẢNG NỔI TIẾNG

CỦA ĐẤNG CHRIST

TRÊN NÚI.

Kèm theo: [NEEDS REVIEW: dòng chữ bị hỏng do OCR] | Cuộc Đua Thiên Thượng, Của Báu Quý Giá của Linh Hồn, Cái Neo Thánh, Bệnh Tật và Phương Dược của Linh Hồn, Những Cây Công Chính, Vẻ Đẹp của Ân Điển, Hương Thơm của Tình Yêu, Sự Canh Giữ Thuộc Linh, Người Thực Hành Tốt.

Của THOMAS WATSON, Tôi Tớ của Lời tại St. Stephen's Walbrook, Thành phố Luân Đôn.

[NEEDS REVIEW: khẩu hiệu La-tinh trên trang tựa bị hỏng hoàn toàn do OCR, không thể phục hồi]

LUÂN ĐÔN, In cho Ralph Smith tại hiệu sách Kinh Thánh ở Cornhill, gần Sở Giao Dịch Hoàng Gia, 1660.

THƯ ĐỀ TẶNG.

Kính gửi

ĐỨC ÔNG

JOHN

BÁ TƯỚC CLARE,

Và Phu Nhân Đức Hạnh và Tin Kính của Ngài,

ELIZABETH

Bá Tước Phu Nhân Clare.

Kính thưa Đức Ông,

Những ân tình và ưu ái mà tôi đã nhận được từ quý vị đã đặt lên tôi những món nợ nghĩa chẳng nhỏ; và tôi chẳng biết cách nào tốt hơn để bày tỏ lòng biết ơn chân thành của tôi đối với cả hai vị, bằng cách dâng tặng quý vị một tác phẩm như thế này, như một bằng chứng của lòng tôn kính trang trọng và sự phục vụ mà tôi mắc nợ quý vị. Thưa Đức Ông, linh hồn vốn là một chồi non của cõi đời đời, thì có điều gì đáng cho chúng ta coi trọng và đeo đuổi hơn những điều giúp nâng linh hồn lên tới đỉnh cao trọn vẹn của hạnh phúc, và làm cho nó rực rỡ trong vẻ huy hoàng nguyên thủy của nó! Huyết thống có thể làm cho sang, học thức có thể điểm trang, nhưng Đạo đặt vòng hoa cứu rỗi lên con người; trong đó mới thật là sự khôn ngoan.

Thưa Đức Ông, việc nghiên cứu đề tài mà tôi nay dâng lên trước mắt quý vị, với phước lành của Đức Chúa Trời, sẽ rất giúp ích và thúc đẩy tiến trình thật của Đạo. Vì Tác Giả của Bài Giảng trên Núi này — kìa, có Đấng lớn hơn Sa-lô-môn ở đây (Ma-thi-ơ 12:42); chính Đấng Christ là Đấng Giảng; môi Ngài hằng tuôn chảy như tổ ong mật (Nhã Ca 4:11), và càng tỏ rõ hơn nữa trong những châm ngôn thiêng liêng này. Những bổn phận được truyền dạy ở đây thật nặng ký; những phần thưởng kèm theo thật vinh quang. Tại đây ta có thể thấy một Cơ Đốc nhân mặc áo vải trắng của sự tinh sạch, và áo choàng đỏ thắm của phúc thật. Tại đây ta có thể thấy ân điển và vinh quang gặp nhau, hôn nhau (Thi Thiên 85:10). Chớ ai tưởng mình đạt được thiên đàng mà không leo lên chiếc thang của Gia-cốp này (Sáng Thế Ký 28:12). Muốn giàu, phải nghèo khó trong tâm linh; muốn hưởng hạnh phúc, phải kết duyên với sự thánh khiết.

Thưa Đức Ông, tôi đã không thể bàn luận đề tài này cách đầy đủ như lòng tôi mong muốn, vì còn nhiều công việc khác đè nặng trên tay; nhưng tôi biết, với lòng khoan dung cao quý của quý vị, quý vị sẽ che đậy hơn là chê trách những thiếu sót quý vị thấy. Tôi sẽ không mở đầu thêm nữa, mà chỉ cầu xin sự bảo trợ và đón nhận ưu ái của quý vị đối với những công lao thô sơ này của tôi; tôi sẽ tiếp tục là một người cầu thay sốt sắng trước ngai ân điển, cầu xin mọi phước lành thiên thượng tuôn đổ trên quý vị và gia đình cao quý của quý vị, và mãi là

Kẻ tôi tớ hèn mọn của Đức Ông,

Từ phòng nghiên cứu của tôi tại St. Stephen's Walbrook, ngày 6 tháng 5 năm 1660.

Thomas Watson.

GỬI BẠN ĐỌC.

Bạn đọc Cơ Đốc thân mến,

Nay tôi dâng bạn một Đề Tài đầy Ngọt Ngào Đa Dạng: Bài Giảng của Đấng Christ trên Núi, một tác phẩm thêu thùa thuộc linh, dệt nên với đủ màu sắc; tại đây có cả Ích Lợi lẫn Ngọt Ngào. Trong phần Kinh Thánh này, bạn có một Sách Kinh Nguyện tóm lược của Đạo; Kinh Thánh thu gọn. Đây là một Vườn Vui Thích, trồng những khóm hoa cầu kỳ, nơi bạn có thể hái những Bông Hoa trang điểm con người bề trong của lòng bạn. Đây là Chìa Khóa Vàng mở cổng Thiên Đàng; đây là ống dẫn của Phúc Âm, chảy Rượu làm vui lòng những kẻ nghèo khó trong tâm linh và trong sạch trong lòng; đây là Chiếc Rương Quý, nơi Ngọc Trai của Phúc Thật được khóa kín; đây là Bình Vàng, đựng Ma-na nuôi dưỡng và làm tươi mới linh hồn cho đến sự sống đời đời. Nói tóm lại, đây là con đường đã được vạch ra tới Nơi Chí Thánh. Bạn đọc ơi, hạnh phúc biết bao nếu trong khi người khác dùng thì giờ và tâm trí cho những việc Đời Tạm chóng qua khi dùng đến, bạn lại để tâm đến cõi đời đời, và được dẫn dắt bởi sợi chỉ này, dẫn bạn tới các Phúc Thật. Nếu Đức Chúa Trời đã đặt Bữa Tiệc trước mặt bạn, bạn hãy khơi dậy sự ngon miệng, và lấp đầy linh hồn mình; bằng không, sự sao nhãng của bạn sẽ không thể bào chữa, và nỗi khốn khổ của bạn sẽ khôn tả. Cầu Chúa ban cho, đang khi bạn còn cơ hội, và gió còn thuận, bạn chớ nằm ỳ thả neo, để rồi khi quá muộn mới bắt đầu giương buồm về Thiên Đàng. Ôi nay, hỡi Cơ Đốc nhân, hãy thắt lưng, và đèn hãy cháy sáng, để khi Chúa Giê-xu, Chàng Rể phước hạnh của bạn gõ cửa, bạn sẵn sàng vào cùng Ngài dự tiệc cưới — đó sẽ là lời cầu nguyện của kẻ

hết lòng yêu mến và tận hiến cho bạn,

Tho. Watson.

NHỮNG LỖI IN.

Bạn đọc, xin vui lòng cẩn thận sửa những lỗi in này, bằng không ý nghĩa sẽ không rõ.

Trang 76, lề: chỗ "plungenda" đọc là "plantanda". Tr. 92, dòng 30: chỗ "dexarus" đọc "Novati"? [NEEDS REVIEW: OCR hỏng]. Tr. 100, dòng 17: chỗ "that he may be saved" đọc là "that thinks he may be saved". Tr. 116, lề: chỗ "naturam agens" đọc là "naturam agentis". Tr. 127, dòng 18: chỗ "deny" đọc là "envy". Tr. 133, dòng 3: chỗ "inric" [NEEDS REVIEW]. Tr. 148, dòng 5: chỗ "judicial" đọc là "juridical". Tr. 215, dòng 2: chỗ "be mercified" đọc là "be mercied". Tr. 223, dòng 33: chỗ "sorl" đọc là "soul". Tr. 285, lề: chỗ "nds" đọc là "wage". Tr. 238, dòng 24: chỗ "strainer" đọc là "stream". Tr. 331, dòng 12: chỗ "world" đọc là "word". Tr. 384, dòng 10: chỗ "least" đọc là "left". Tr. 435, dòng 17: chỗ "obnoxious" đọc là "obvious". Tr. 454, dòng 1: chỗ "rig" đọc là "ring". Tr. 495, dòng 9: chỗ "tote" đọc là "moery" [NEEDS REVIEW]. Tr. 513, dòng 24: chỗ "of another" đọc là "to another". Tr. 553, dòng 13: chỗ "Hannibal" đọc là "Cannibal". Tr. 570, dòng 25: chỗ "must be saved" đọc là "may be saved". Tr. 580, dòng 7: chỗ "transforms him" đọc là "transforms us". Tr. 584, dòng 10: chỗ "purifying" đọc là "purifieth". Tr. 617: chỗ "exlexas" [NEEDS REVIEW]. Tr. 615, dòng 11: chỗ "scriptural" đọc là "spiritual". Tr. 625, dòng 9: chỗ "zeal of the spirit" đọc là "seal of the spirit". Tr. 619, lề: chỗ "charitatum" đọc là "charitatem". Tr. 623, dòng 26: chỗ "should" đọc là "would". Tr. 639, dòng 11: chỗ "laid" đọc là "lead".

CÁC PHÚC THẬT;

Hay một Bài Giảng Luận về

Bài Giảng của Đấng Christ

TRÊN NÚI.

Ma-thi-ơ 5:1,2. Vả, khi thấy đoàn dân đông, Ngài lên núi; khi đã ngồi xuống, các môn đồ đến cùng Ngài. Ngài mở miệng dạy họ.

CHƯƠNG I.

Lời Dẫn Nhập cho Bài Giảng Luận tiếp theo.

Thánh sử Ma-thi-ơ được phước, người chấp bút của Lịch Sử Thánh này, lúc đầu theo nghề là một người thu thuế, kẻ thâu thuế quan; và Đấng Christ đã gọi ông ra khỏi sở thuế, khiến ông trở thành kẻ lưới linh hồn. Vị thánh này, trong chương một, ghi lại sự giáng sinh và gia phả của Đấng Christ; trong chương hai, địa vị cao trọng của Ngài — các nhà thông thái từ phương Đông đến cùng Ngài, và Ngài được dâng vàng, nhũ hương và một dược; trong chương ba, sử gia ghi lại phép báp-têm của Ngài; trong chương bốn, sự cám dỗ của Ngài; trong chương năm, sự giảng dạy của Ngài; chương này giống như một mỏ giàu, mỗi mạch đều có vàng trong đó. Có bốn điều trong chương này hiện ra trước mắt chúng ta:

1. Đấng Giảng. 2. Bục Giảng. 3. Dịp Tiện. 4. Bài Giảng.

1. Đấng Giảng: Chúa Giê-xu Christ, Đấng Giảng tốt nhất.

"Ngài lên núi." Ngài, Đấng mà trong Ngài có sự kết hợp của các đức hạnh, một chòm sao của vẻ đẹp; Ngài mà môi chẳng những ngọt như tổ ong mật, mà còn tuôn chảy như tổ ong mật; lời Ngài là sấm truyền, việc Ngài là phép lạ, đời Ngài là khuôn mẫu, sự chết Ngài là của lễ chuộc tội. Ngài lên núi và giảng dạy. Chúa Giê-xu Christ đã được tôn cao và đủ tư cách mọi bề cho công việc chức vụ cách trọn vẹn.

1. Đấng Christ là một Đấng Giảng thông sáng. Ngài có Thánh Linh không lường, Giăng 3:34, và biết cách nói một lời đúng lúc: khi nào hạ mình, khi nào an ủi. Chúng ta không thể biết mọi khuôn mặt của người nghe; Đấng Christ biết lòng của người nghe Ngài. Ngài hiểu đạo lý nào thích hợp nhất với họ; như người nông phu biết loại hạt giống nào hợp với thứ đất ấy.

2. Đấng Christ là một Đấng Giảng đầy quyền năng. Ngài phán với thẩm quyền, Ma-thi-ơ 7:29. Ngài có thể đặt tội lỗi của người ta trước mặt họ, và bày tỏ cho họ thấy chính lòng mình: "Hãy đến xem một người đã nói với tôi mọi điều tôi đã làm," Giăng 4:29. Tấm gương tốt nhất không phải là tấm được khảm ngọc trai lộng lẫy nhất, mà là tấm phản chiếu khuôn mặt trung thực nhất; Đấng Christ là Đấng Giảng chạm đến lương tâm. Ngài thở ra nhiệt huyết cũng như hùng biện; Ngài thường chạm vào dây đàn của lòng người. Điều người ta nói về Luther càng đúng hơn khi áp dụng cho Đấng Christ: Ngài phán như thể Ngài ở bên trong một con người. Ngài có thể đóng cái nêm của đạo lý Ngài vào khúc gỗ cứng mắt nhất; Ngài có thể dùng gươm hai lưỡi đâm thấu tấm lòng bằng đá. Chưa từng có ai nói như người này, Giăng 7:46.

3. Đấng Christ là một Đấng Giảng thành công. Ngài có nghệ thuật khiến linh hồn trở lại, Giăng 10:40. Nhiều người tin Ngài; phải, cả những người có địa vị và phẩm trật, Giăng 12:42: Trong các quan trưởng có nhiều người tin. Đấng mà ân điển đã đổ đầy trên môi (Thi Thiên 45:2), có thể đổ ân điển vào lòng người nghe; Ngài có Chìa Khóa của Đa-vít trong tay, và khi Ngài muốn, Ngài mở lòng người ta, dọn đường cho chính Ngài và đạo lý Ngài bước vào. Nếu Ngài thổi kèn, chính kẻ thù Ngài cũng sẽ đến dưới cờ Ngài; khi Ngài triệu tập, chẳng ai dám không đầu hàng.

4. Đấng Christ là một Đấng Giảng hợp pháp; như Ngài đã nhận sự xức dầu từ Cha, Ngài cũng nhận sứ mạng, Giăng 8:18: "Cha là Đấng đã sai Ta làm chứng về Ta." Đấng Christ (Đấng mà mọi sự trọn lành đều hội tụ, vậy mà) vẫn muốn được đóng ấn cách trang trọng, được tấn phong vào chức vụ Chấp Sự cũng như chức vụ Trung Bảo; nếu Chúa Giê-xu Christ còn không bước vào công việc chức vụ mà không có ủy nhiệm, thì những kẻ dám xâm phạm chức thánh này mà không có bất kỳ bảo chứng nào thật là trơ tráo đến phi lý! Phải có một sự tiếp nhận hợp pháp, trang trọng của con người vào chức vụ: "Chẳng ai tự lấy chức trọng đó cho mình, chỉ kẻ được Đức Chúa Trời gọi như A-rôn mà thôi," Hê-bơ-rơ 5:4. Chúa chúng ta, Đấng Christ, như Ngài đã ban các sứ đồ và tiên tri là những chức vụ phi thường, Ngài cũng ban các mục sư và giáo sư được tấn phong và lập nên theo cách thông thường, Ê-phê-sô 4:11; và Ngài muốn chức vụ được duy trì mãi, Ma-thi-ơ 28:20: "Này, Ta ở cùng các ngươi luôn cho đến tận thế." Chắc chắn ngày nay cũng cần sự tấn phong như thời Đấng Christ và thời các sứ đồ, vì bấy giờ trong Hội Thánh có những ân tứ phi thường mà nay đã chấm dứt.

Vấn nạn 1. Nhưng tại sao chức vụ không nên để chung cho mọi người? Có phải chỉ có Môi-se mà Đức Chúa Trời phán với sao? Dân Số Ký 12:2. Tại sao người này giảng mà người khác lại không được giảng?

Đáp. Vì Đức Chúa Trời (là Đức Chúa Trời của trật tự) đã lập công việc chức vụ thành một chức vụ riêng biệt, khác hẳn mọi công việc khác. Như trong thân thể tự nhiên, các chi thể có chức phận riêng: mắt để thấy, tay để làm; bạn cũng có thể nói, tại sao tay không thấy như mắt? Vì Đức Chúa Trời đã lập sự phân biệt; Ngài đặt năng lực thấy vào cái này mà không đặt vào cái kia. Cũng vậy ở đây, Đức Chúa Trời đã lập sự phân biệt giữa công việc chức vụ và công việc khác.

Hỏi. Sự phân biệt ấy ở đâu?

Đáp. 1. Chúng ta thấy trong Kinh Thánh có sự phân biệt giữa mục sư và dân sự, 1 Phi-e-rơ 5:2: "Tôi khuyên các trưởng lão (tức các mục sư) trong anh em: Hãy chăn bầy của Đức Chúa Trời ở giữa anh em." Nếu ai cũng được giảng, thì theo cùng lý lẽ ấy mọi người đều được làm mục sư, vậy thì sự phân biệt của sứ đồ sẽ ra sao? Bầy của Đức Chúa Trời sẽ ở đâu nếu ai cũng là mục sư?

2. Đức Chúa Trời đã cắt đặt cho người mục sư công việc riêng thuộc về ông, chẳng thuộc về ai khác, 1 Ti-mô-thê 4:13: "Hãy chuyên tâm đọc sách, khuyên bảo, dạy dỗ; hãy chuyên tâm vào những việc ấy" — theo tiếng Hy Lạp là ἐν τούτοις ἴσθι, hãy ở trọn trong những việc ấy. Mệnh lệnh này riêng cho người mục sư, chẳng liên quan đến ai khác. Nó không phán với người buôn bán rằng ông phải chuyên tâm vào đạo lý và sự khuyên bảo; không, ông hãy lo cửa hàng mình; nó không phán với người cày ruộng rằng ông phải chuyên tâm vào việc giảng; không, ông hãy chuyên tâm vào cái cày mình. Đó là mệnh lệnh cho người mục sư; sứ đồ nói với Ti-mô-thê, và qua ông, nói với những người còn lại đã được các trưởng lão đặt tay trên mình; và 2 Ti-mô-thê 2:15: "Hãy chuyên tâm cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời như người làm công không chỗ trách được, lấy lòng ngay thẳng giảng dạy lời của lẽ thật" (ὀρθοτομοῦντα — phân chia ngay thẳng lời lẽ thật). Điều này phán riêng cho người mục sư. Không phải ai đọc Lời đúng cũng phân chia Lời đúng. Vậy công việc chức vụ không phải để chung; đó là một công việc riêng, đặc biệt. Như chẳng ai được chạm vào Hòm Giao Ước ngoài các thầy tế lễ; chẳng ai được chạm vào chức vụ đền thờ này ngoài những người được kêu gọi.

Vấn nạn 2. Nhưng nếu một người có ân tứ, há chẳng đủ sao? Tôi đáp: không; như ân điển chẳng đủ để làm một mục sư, ân tứ cũng vậy. Kinh Thánh phân biệt giữa được ban ân tứ và được sai đi, Rô-ma 10:15: "Nếu chẳng ai sai đi thì giảng thế nào?" Nếu ân tứ đủ để lập nên một mục sư, sứ đồ hẳn đã nói: "Nếu chẳng ai được ban ân tứ thì giảng thế nào?" nhưng ông nói: "Nếu chẳng ai được sai đi." Như trong các chức vụ khác, ân tứ không làm nên một quan tòa; người luật sư biện hộ tại tòa có thể có ân tứ tốt chẳng kém vị thẩm phán ngồi trên ghế, nhưng ông phải có ủy nhiệm trước khi ngồi xử. Nếu trong việc đời đã vậy, huống chi trong việc thuộc về Hội Thánh và thánh khiết — mà như Bucer nói, là maximae momenti, những việc hệ trọng bậc nhất. Vậy những kẻ chiếm đoạt công việc chức vụ mà không có sự chỉ định và bổ nhiệm đặc biệt, tỏ ra kiêu ngạo hơn là sốt sắng. Họ hành động ngoài phạm vi mình, và phạm tội ăn trộm; họ ăn cắp một dân sự. Và như họ đến mà không có sự kêu gọi, họ ở lại mà không có phước lành, Giê-rê-mi 23:32: "Ta chẳng sai họ, cũng chẳng truyền lệnh cho họ; vậy nên họ chẳng ích gì cho dân này." Và đó là điều thứ nhất, Đấng Giảng.

2. Bục Giảng nơi Đấng Christ giảng: "Ngài lên núi."

Luật pháp ban đầu được ban trên núi; và tại đây Đấng Christ giải nghĩa luật ấy trên núi. Ngọn núi này, theo ý kiến của Jerome và các học giả khác, là núi Ta-bô. Đó là nơi thuận tiện để nói, vì ở trên cao hơn dân chúng, và vì có đông đảo người nghe tụ họp.

3. Dịp Tiện của việc Đấng Christ lên núi: "Thấy đoàn dân đông."

Dân chúng chen lấn để nghe Đấng Christ, và Ngài không muốn giải tán hội chúng mà không có một bài giảng; thấy đoàn dân đông, Ngài bèn lên núi. Chúa Giê-xu Christ từ trời đến như một người đại diện lo liệu cho linh hồn; Ngài ở đây một thời gian ngắn; giảng dạy là công việc của Ngài; dân chúng không thể khao khát nghe bằng Ngài khao khát giảng; Đấng thương xót thân thể yếu đuối (Ma-thi-ơ 15:32) càng thương xót linh hồn chết mất hơn biết bao; làm theo ý muốn Cha Ngài là đồ ăn uống của Ngài, Giăng 4:34. Và thấy đoàn dân đông, Ngài lên núi và giảng dạy. Ngài làm điều này không chỉ để an ủi người nghe, mà để làm gương cho các tôi tớ Ngài noi theo.

Từ đó rút ra: Đạo lý — Các tôi tớ của Đấng Christ, theo gương Đấng Christ, phải nắm lấy mọi cơ hội làm ích cho linh hồn; cầu nguyện, giảng dạy và học hỏi phải là công việc của chúng ta, 2 Ti-mô-thê 4:2: "Hãy giảng đạo, cố khuyên, bất luận gặp thời hay không gặp thời." Phi-e-rơ thấy đoàn dân đông, bèn thả lưới, và một mẻ lưới bắt được ba nghìn linh hồn, Công Vụ 2:41. Các dũng sĩ của Đức Chúa Trời trong các thời đại trước đã sốt sắng cần mẫn biết bao trong việc hoàn thành chức vụ mình! như ta đọc về Chrysostom, Augustine, Basil Cả, Calvin, Bucer và những người khác, những người vì công việc của Đấng Christ mà suýt mất mạng. Những lý do khiến các tôi tớ của Đấng Christ (theo gương Ngài) phải khao khát tham vọng mọi cơ hội phục vụ linh hồn là:

1. Ủy nhiệm của họ. Đức Chúa Trời đã ủy thác họ như các đại sứ, 2 Cô-rinh-tô 5:20. Bạn biết một đại sứ chờ đợi ngày được yết kiến, và ngay khi được ban ngày ấy, ông trung tín và vô tư truyền đạt ý của vua mình. Cũng vậy, các tôi tớ của Đấng Christ đã nhận ủy nhiệm được giao phó để thương thuyết cho linh hồn, nên phải vui mừng khi có ngày được yết kiến, để truyền đạt ý và ý muốn của Đấng Christ cho dân Ngài.

2. Chức danh của họ. 1. Các tôi tớ được gọi là những người gieo giống của Đức Chúa Trời, 1 Cô-rinh-tô 9:11; vậy họ phải luôn gieo rắc hạt giống phước hạnh của Lời trong mọi dịp. Người gieo phải ra đi gieo giống; phải, dù hạt rơi trên đá (như thường xảy ra), chúng ta vẫn phải gieo rắc hạt giống của Lời trên những tấm lòng đá, vì ngay cả từ những hòn đá này Đức Chúa Trời cũng có thể khiến con cái dấy lên cho Ngài. 2. Các tôi tớ được gọi là các ngôi sao; vậy họ phải chiếu sáng bằng Lời và đạo lý trong bầu trời của Hội Thánh. Như Chúa chúng ta, Đấng Christ, đã nêu gương trong câu Kinh Thánh: Thấy đoàn dân đông, Ngài lên núi — tại đây có một ngọn đèn đặt trên đồi; ngôi sao mai sáng chói chiếu cho mọi người xung quanh. Đấng Christ gọi các tôi tớ Ngài là ánh sáng của thế gian, Ma-thi-ơ 5:14; vậy họ phải luôn tỏa sáng; ngọn đèn của họ chớ tắt cho đến khi cháy hết trong chân đèn, hoặc cho đến khi cái chết dữ dội như cái chụp đèn dập tắt nó.

3. Các tôi tớ của Đấng Christ phải chộp lấy mọi dịp tiện làm ích cho người khác, vì công việc họ đang làm, đó là sự cứu rỗi linh hồn; ôi, linh hồn là một vật quý giá biết bao! Đấng Christ như cầm một cái cân trong tay, đặt thế gian vào một đĩa, và linh hồn vào đĩa kia, và linh hồn nặng hơn, Ma-thi-ơ 16:26. Linh hồn có nguồn gốc cao quý, có hoạt động mau lẹ; nó là một bông hoa của cõi đời đời; trong đó nụ thiên đàng đang hé nở, chín đầy và bung ra. Linh hồn là một trong những tác phẩm thêu thùa giàu có nhất mà Đức Chúa Trời từng làm nên: trí khôn điểm xuyết ánh sáng; ý chí được ban tự do; tình cảm như những nhạc cụ được ngón tay của Đức Thánh Linh lên dây. Linh hồn là bạn đời của Đấng Christ, là bạn thân của các thiên sứ; vậy nếu linh hồn con người có dòng dõi cao quý dường ấy, và có khả năng hưởng vinh quang, ôi các tôi tớ của Đấng Christ phải sốt sắng cần mẫn biết bao để cứu những linh hồn ấy! Nếu Đấng Christ đã đổ huyết vì linh hồn, chúng ta cũng đáng đổ mồ hôi. Đó là lời cầu nguyện của Augustine: xin Đấng Christ thấy ông lúc Ngài đến, hoặc đang cầu nguyện, hoặc đang giảng dạy. Thật là cảnh tượng buồn biết bao khi thấy những linh hồn quý giá như bao ngọc trai và kim cương bị quăng vào Biển Chết của địa ngục!

4. Các tôi tớ của Đấng Christ thấy đoàn dân đông phải lên núi, vì có biết bao sứ giả của Sa-tan rình rập để lật đổ linh hồn. Con rắn xưa há chẳng phun từ miệng nó những dòng nước lũ theo sau người đàn bà để nhấn chìm bà sao? Khải Huyền 12:15. Biết bao dòng lũ của tà giáo đã tuôn ra trong thành thị và thôn quê, tràn qua bờ, chẳng những của Đạo mà cả của nề nếp văn minh! Ignatius gọi sự sai lầm là phát minh của ma quỷ, và Bernard gọi nó là dulce venenum, một thứ thuốc độc ngọt ngào. Tai người ta như bọt biển đã hút thứ thuốc độc này. Chưa bao giờ hàng hóa của ma quỷ...

5. Các tôi tớ của Đấng Christ nên chờ đợi mọi cơ hội phục vụ linh hồn, vì việc giảng Lời gặp biết bao vật cản trở tiến trình và thành công của nó; chưa bao giờ Phao-lô gặp nhiều gió ngược Euroclydon trong một chuyến hải trình, bằng các hoa tiêu thuộc linh của Hội Thánh Đức Chúa Trời khi họ đang đưa linh hồn về thiên đàng.

1. Một số người nghe có trí nhớ kém, Gia-cơ 1:25. Trí nhớ họ như những bình rò rỉ; mọi rượu quý của đạo lý thánh đổ vào đều chảy ra ngay: các tôi tớ không thể học ra một lẽ thật nhanh bằng người khác đánh mất nó; nếu thức ăn không ở lại trong dạ dày, nó không bao giờ sinh huyết tốt; nếu một lẽ thật được truyền dạy không ở lại trong trí nhớ, chúng ta không bao giờ được như sứ đồ nói: được nuôi dưỡng trong lời của đức tin, 1 Ti-mô-thê 4:6. Ma quỷ, con chim trời ấy, đã bao lần mổ mất hạt giống tốt đã gieo! Nếu kẻ trộm lấy mất tiền của người ta, họ kể cho mọi người, và than rằng mình bị cướp; nhưng có một tên trộm tệ hơn mà họ không hay! Ma quỷ đã ăn cắp của họ biết bao bài giảng! Biết bao lẽ thật họ đã bị cướp mất, những lẽ thật có thể là thuốc bổ lúc lâm chung! Vậy nếu Lời được giảng trượt khỏi trí nhớ nhanh như thế, các tôi tớ càng cần thường xuyên lên núi giảng dạy hơn, để cuối cùng có lẽ thật nào đó ở lại, như cái đinh được đóng chắc bởi các thầy dạy dỗ. [Lời La-tinh: Lời Đức Chúa Trời, bị ma quỷ đánh cắp, rơi khỏi trí nhớ.]

2. Tai của nhiều người nghe chúng ta bị bịt kín bằng đất; ý tôi là, những lo lắng đời này, khiến Lời không vào được; theo như trong ngụ ngôn: Nghe mà không nghe, Ma-thi-ơ 13:13. Ta đọc về Sau-lơ: mắt ông mở, mà chẳng thấy ai, Công Vụ 9:8 — một nghịch lý lạ lùng! Và há chẳng lạ lùng bằng khi tai người ta mở mà nghe chẳng nghe? Họ chẳng để tâm điều được nói: Ê-xê-chi-ên 33:31: "Chúng ngồi trước mặt ngươi như dân Ta vẫn ngồi, nhưng lòng chúng chạy theo sự tham lam." Nhiều người ngồi nhìn chằm chằm vào mặt người giảng mà hầu như chẳng biết ông nói gì; họ đang nghĩ đến hàng hóa của mình, và thường tính sổ ngay trong nhà thờ. Nếu một người đang ở trong cối xay, dù bạn nói to đến đâu với ông, ông cũng không nghe vì tiếng ồn của cối xay. Chúng ta giảng cho người ta về sự cứu rỗi, nhưng cối xay của công việc đời này gây tiếng ồn lớn đến nỗi họ không nghe được; nghe mà không nghe. Đã vậy, các tôi tớ được gọi là con trai của sấm sét càng cần thường xuyên lên núi, và cất tiếng như kèn, để tai điếc được châm chích và thông ra, mà nghe điều Thánh Linh phán cùng các Hội Thánh, Khải Huyền 2:7.

3. Những người khác, như tai họ có đất, thì lòng họ có đá, Xa-cha-ri 7:12: "Chúng làm cho lòng mình cứng như đá kim cương, để khỏi nghe luật pháp." Vậy các tôi tớ của Đấng Christ phải thường xuyên vung gươm của Thánh Linh và đánh vào tội lỗi người ta, để nếu có thể, cuối cùng đâm thấu tấm lòng đá. Khi đất bị mặt trời thiêu đốt, nó cứng lại và đóng vảy đến nỗi một trận mưa rào không làm mềm được; phải mưa trận này đến trận khác nó mới ẩm và màu mỡ; tấm lòng con người tự nhiên cũng là một miếng cứng như vậy; nó bị nung cứng bởi sự thiêu đốt của dục vọng, đến nỗi phải có mệnh lệnh trên mệnh lệnh, Ê-sai 28:10. Đạo lý chúng ta phải nhỏ xuống như sương, như mưa nhỏ trên cỏ non, và như mưa rào trên đồng cỏ, Phục Truyền 32:2.

6. Các tôi tớ của Đấng Christ, theo gương Chúa và Thầy mình, nên nắm lấy mọi dịp tiện làm ích, chẳng những vì vinh quang Đức Chúa Trời, mà vì sự an ủi của chính mình. Thật là chiến thắng và cớ vui mừng biết bao, khi một tôi tớ trên giường chết có thể nói: Lạy Chúa, con đã làm xong công việc Ngài giao cho con; con đã buôn bán vì linh hồn! Khi một tôi tớ đến núi vinh quang, núi thiên thượng, sẽ là sự an ủi lớn cho ông rằng ông đã nhiều lần lên núi giảng dạy. Chắc chắn nếu các thiên sứ trên trời vui mừng vì một tội nhân ăn năn, Lu-ca 15, thì tôi tớ ấy trên thiên đàng sẽ vui mừng biết bao vì mỗi linh hồn mà ông đã được dùng làm công cụ khiến trở lại! Mỗi người trở lại được thêm vào, vừa thêm một chi thể cho thân thể Đấng Christ, vừa thêm một viên ngọc cho mão triều thiên của người tôi tớ, Đa-ni-ên 12:3: "Những kẻ khôn ngoan" — theo nguyên văn tiếng Hê-bơ-rơ là maskilim, "những người dạy dỗ" — "sẽ sáng như các ngôi sao"; fulgebunt sicut stellae; chẳng phải như đèn hay nến, mà như các ngôi sao; chẳng phải như các hành tinh, mà như các định tinh trong bầu trời vinh quang đời đời.

Và dầu Y-sơ-ra-ên chẳng được nhóm họp lại, các tôi tớ Đức Chúa Trời vẫn sẽ được vinh hiển trước mắt Đức Chúa Trời, Ê-sai 49:5. Đức Chúa Trời sẽ thưởng họ, chẳng phải theo sự thành công, mà theo sự cần mẫn. Khi chúng ta là mùi sự chết cho sự chết giữa những kẻ hư mất, chúng ta vẫn là mùi thơm ngọt ngào cho Đức Chúa Trời. [Chrysostom.] Hãy đội điều này như mão và vương miện các bạn; nhưng trong khi tôi nói với bạn... Trong vườn cây ăn trái, người làm công đốn cây được thưởng như người trồng cây; hóa đơn của thầy thuốc vẫn được trả dù bệnh nhân chết.

Xin cho tôi được tự do nói một lời với các Ê-li-sê, các anh em đáng kính trong chức vụ của tôi. Anh em đang đảm nhiệm một công việc vinh quang; Đức Chúa Trời đã đặt sự tôn trọng lớn trên anh em; Ngài đã ủy thác cho anh em hai báu vật quý giá nhất: các LẼ THẬT của Ngài, và LINH HỒN của dân Ngài; chưa bao giờ vinh dự khiến linh hồn trở lại này được ban cho bất kỳ thiên sứ nào. Có phẩm tước vương giả nào sánh được với điều này? Bục giảng cao hơn ngai vàng, vì một tôi tớ được lập nên cách chân chính đại diện cho chính Đức Chúa Trời, 2 Cô-rinh-tô 5:20: "Dường như Đức Chúa Trời bởi chúng tôi mà khuyên bảo các anh em; chúng tôi nhân danh Đấng Christ nài xin anh em hãy hòa thuận với Đức Chúa Trời." Xin cho tôi được nói như sứ đồ, Rô-ma 11:13: "Tôi làm vinh hiển chức vụ mình." Dù con người chúng ta ra sao, chức vụ vẫn là thánh. Chức vụ là công việc đáng tôn trọng nhất trên đời; Chúa Giê-xu Christ đã tôn vinh ơn gọi này bằng cách bước vào nó; người khác làm việc trong nghề mình, các tôi tớ làm việc với Đức Chúa Trời, 1 Cô-rinh-tô 3:9: "Chúng tôi là bạn cùng làm việc với Đức Chúa Trời." Ôi vinh dự cao cả! Đức Chúa Trời và các tôi tớ Ngài cùng một mục đích, cùng một công việc; cả hai đều thương thuyết về linh hồn. Hỡi các con trai của các đấng tiên tri, xin nhớ phẩm giá anh em, đừng quên bổn phận mình: Hãy noi theo gương phước hạnh trong câu Kinh Thánh này, là Chúa Giê-xu, Đấng thấy đoàn dân đông bèn lên núi và dạy dỗ. Ngài nắm lấy mọi dịp tiện để giảng; có khi Ngài dạy trong đền thờ, Mác 14:49; có khi trong thuyền, Mác 4:1; và tại đây trên núi; môi Ngài là cây sự sống nuôi nhiều người. Ngài đã bao lần bỏ bữa ăn mình, để đãi người khác bằng đạo lý Ngài! Nguyện mọi tôi tớ của Đấng Christ bước theo dấu chân Ngài; lấy Đấng Christ chẳng những làm Cứu Chúa mình, mà làm Khuôn Mẫu mình; chớ để dịp tiện nào vuột mất mà anh em có thể giúp ích linh hồn người khác; chớ thỏa lòng chỉ một mình lên thiên đàng, mà hãy như Thiên Thể Thứ Nhất (Primum Mobile), kéo các thiên thể khác theo mình; hãy là những ngọn đèn sáng, soi đường cho người khác lên thiên đàng cùng anh em. Tôi xin kết thúc bằng lời của sứ đồ, 1 Cô-rinh-tô 15:58: "Vậy, hỡi anh em yêu dấu của tôi, hãy vững vàng, chớ rúng động, hãy làm công việc Chúa cách dư dật luôn, vì biết rằng công khó của anh em trong Chúa chẳng phải là vô ích đâu."

Thứ hai, xin cho tôi quay sang Bầy Chiên của Đức Chúa Trời. Nếu các tôi tớ phải nắm lấy mọi dịp tiện để giảng, anh em phải nắm lấy mọi dịp tiện để nghe. Nếu mỗi tuần hai ba lần có một số tiền nhất định được phân phát cho mọi người đến, thì người ta sẽ đổ xô đến; nay anh em hãy nghĩ như vầy với chính mình: khi Lời Đức Chúa Trời được giảng, bánh sự sống được phân phát, quý hơn hàng nghìn vàng bạc, Thi Thiên 119:72. Trong Lời được giảng, thiên đàng và sự cứu rỗi được dâng cho anh em. Trong cánh đồng này, ngọc trai quý giá được giấu kín. Anh em há chẳng nên tụ họp như chim bồ câu bay về cửa sổ của nơi thánh sao! Ê-sai 60:8. Ta đọc: cửa đền thờ được gọi là cửa Đẹp, Công Vụ 3:2. Cửa nhà Đức Chúa Trời là cửa đẹp; hãy nằm tại các trụ cửa của sự khôn ngoan, Châm Ngôn 8:34.

2. Chẳng những nghe Lời được giảng, mà còn khích lệ những tôi tớ giảng Lời ấy. 1. Bằng sự chu cấp rộng rãi cho họ. Dầu tôi hy vọng mọi người có U-rim và Thu-mim của Đức Chúa Trời khắc trên mình đều có thể nói như sứ đồ, 2 Cô-rinh-tô 12:14: "Tôi tìm chẳng phải của cải anh em, bèn là chính anh em"; nhưng câu Kinh Thánh ấy vẫn là chính điển, 1 Cô-rinh-tô 9:14: "Chúa cũng đã truyền rằng ai rao giảng Phúc Âm thì được nuôi sống bởi Phúc Âm." Há chẳng phải người làm công trong vườn nho được nuôi bởi công việc mình sao? như Peter Martyr nói; và sứ đồ đặt câu hỏi: "Ai trồng vườn nho mà không ăn trái nó?" 1 Cô-rinh-tô 9:7. Kẻ giả hình thích một thứ đạo rẻ tiền; họ thích một Phúc Âm không tốn kém gì cho họ; họ bằng lòng miễn là có túi vàng, thì có thầy tế lễ bằng gỗ cũng được. Biết bao người vì tiếc ví tiền mà mất linh hồn! Julian Kẻ Bội Giáo đã cướp bóc các tôi tớ, viện cớ lương tâm; tôi chẳng cần kể bạn nghe sự báo thù đã đuổi theo ông thế nào. Há chẳng đáng tiếc khi lửa trên bàn thờ Đức Chúa Trời tắt ngúm vì thiếu chút dầu vàng đổ vào sao? Đa-vít đã không dâng cho Đức Chúa Trời điều gì không tốn kém của ông, 2 Sa-mu-ên 24:24.

2. Khích lệ các tôi tớ của Đức Chúa Trời bằng sự kết quả của anh em dưới công lao họ; khi các tôi tớ lên núi, xin đừng để họ lên đá. Đức Chúa Trời đã tốn kém biết bao trên thành phố này! Tôi tin rằng chưa bao giờ từ thời các sứ đồ lại có một chức vụ học thức, chính thống, đầy quyền năng như bây giờ; các tôi tớ của Đức Chúa Trời được gọi là các ngôi sao, Khải Huyền 1:20. Trong thành phố này, mỗi buổi sáng một ngôi sao xuất hiện, chưa kể chòm sao sáng chói vào ngày của Chúa; ôi những người được ăn trong đồng cỏ xanh của các lễ nghi, hãy béo tốt và màu mỡ; những người được trồng trong sân Đức Chúa Trời, hãy nở rộ trong sân Đức Chúa Trời, Thi Thiên 92:13. Buồn thay cho một dân tộc sẽ mang xuống địa ngục nặng trĩu những phước lành Phúc Âm! Cách tốt nhất để khích lệ các tôi tớ anh em là để họ thấy sự nhọc nhằn của linh hồn mình trong sự tái sinh của anh em. Thật là sự an ủi lớn khi một tôi tớ chẳng những thấy linh hồn, mà còn được linh hồn, Châm Ngôn 11:30: "Người được linh hồn là khôn ngoan." Đó là vinh quang của người tôi tớ, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:19: "Vì sự vui mừng, mão triều thiên, hay sự khoe mình của chúng tôi là gì? Há chẳng phải là anh em sao?" Một người giảng thành công đội hai mão: mão công chính trên thiên đàng, và mão vui mừng tại đây dưới đất. Há chẳng phải anh em là mão triều thiên của chúng tôi sao?

3. Khích lệ các tôi tớ anh em bằng cách cầu nguyện cho họ. Công việc họ lớn lao; đó là công việc chiếm hết đầu óc và tấm lòng họ, mà còn chưa đủ; đó là công việc hợp với thiên sứ hơn là con người. "Ai đủ cho những việc này?" 2 Cô-rinh-tô 2:16. Ôi hãy cầu nguyện cho họ. [Chrysostom.] Và Đấng đã lên núi để giảng dạy chẳng cần lời cầu nguyện nào của dân sự cho Ngài; Ngài có sẵn kho dự trữ đầy đủ, là bản tính thiêng liêng, để cung ứng cho Ngài; nhưng mọi sĩ quan dưới quyền Ngài trong chức vụ đều cần cầu nguyện. Nếu thánh Phao-lô, Đấng dư dật các ân tứ của Thánh Linh và những sự mặc khải siêu nhiên, còn nài xin cầu nguyện, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:25, thì chắc chắn các tôi tớ khác càng cần cầu nguyện, những người chẳng dám nhận mình có những sự mặc khải như vậy. Và hãy cầu nguyện cho các tôi tớ anh em:

1. Xin Đức Chúa Trời chỉ dẫn họ giảng điều gì, xin Ngài cắt đặt công việc cho họ, Giô-na 3:2: "Hãy đi, rao giảng lời rao giảng mà Ta truyền cho ngươi." Giảng những lẽ thật vừa vặn là một việc lớn lao; đó là những lời đẹp lòng, Truyền Đạo 12:10.

2. Cầu xin Đức Chúa Trời đi cùng công lao họ; bằng không họ nhọc nhằn mà chẳng bắt được gì. Thánh Linh Đức Chúa Trời phải đổ đầy cánh buồm của chức vụ chúng ta. Chẳng phải bàn tay gieo hạt khiến nó mọc lên, mà là sương móc và ảnh hưởng của trời: cũng vậy, chẳng phải sự giảng của chúng ta, mà là ảnh hưởng thiêng liêng của Thánh Linh khiến ân điển lớn lên trong lòng người ta. Chúng ta chỉ là những ống sáo; chính Thánh Linh Đức Chúa Trời thổi trong chúng ta khiến việc giảng Lời, bằng một sự mê hoặc thiêng liêng, lôi cuốn linh hồn về với Đấng Christ. Các tôi tớ chỉ là những ngôi sao dẫn anh em đến Đấng Christ; Thánh Linh là đá nam châm kéo anh em. Mọi điều tốt lành bởi chức vụ chúng ta đều là nhờ quyền năng và hiệu quả của Chúa. [Bucer.] Ôi vậy hãy cầu nguyện cho chúng tôi, xin Đức Chúa Trời khiến công việc Ngài thịnh vượng trong tay chúng tôi; đây có thể là một lý do khiến Lời được giảng chẳng sinh ích bao nhiêu, vì dân sự cầu nguyện quá ít; có lẽ bạn than rằng công cụ cùn, người tôi tớ chết và lạnh; bạn hẳn đã mài sắc ông bằng lời cầu nguyện mình; nếu bạn muốn cánh cửa phước lành mở ra cho bạn qua chức vụ chúng tôi, bạn phải mở khóa nó bằng chìa khóa cầu nguyện.

CHƯƠNG II.

Chứng tỏ rằng có một Phúc Thật trong sự chờ đợi (in Reversion). Ma-thi-ơ 5:3. Phước cho những kẻ nghèo khó trong tâm linh. [NEEDS REVIEW: cách diễn đạt chính xác theo Bản Dịch Mới 2010]

Đã xong phần dịp tiện, nay tôi đến phần thứ tư, là chính Bài Giảng: Phước cho những kẻ nghèo khó trong tâm linh. Đấng Christ không bắt đầu Bài Giảng trên Núi, như Luật Pháp đã được ban trên núi, bằng những mệnh lệnh và lời đe dọa — mandatis et minis — kèn thổi vang, lửa cháy phừng, đất rúng động, và lòng người Y-sơ-ra-ên cũng rúng động vì sợ hãi; nhưng Cứu Chúa chúng ta (môi Ngài tuôn chảy như tổ ong mật) bắt đầu bằng những lời hứa và phước lành — promissis et testamentis. Đạo lý của Đấng Orpheus thiên thượng này ngọt ngào và mê đắm đến nỗi, như âm nhạc, nó có thể mê hoặc những bản tính hoang dã nhất, phải, lôi kéo những tấm lòng đá đến cùng Ngài. Vậy chúng ta hãy bắt đầu với chữ đầu tiên này: Phước.

Nếu có bất kỳ phước thật nào trong sự hiểu biết, thì ắt phải ở trong sự hiểu biết về phước thật. Để làm sáng tỏ điều này, tôi sẽ nêu hai châm ngôn hay kết luận:

1. Rằng có một phước thật trong sự chờ đợi (in reversion). 2. Rằng những người tin kính, theo một nghĩa nào đó, đã được phước rồi.

1. Rằng có một phước thật trong sự chờ đợi: Dân sự của Đức Chúa Trời gặp nhiều khó khăn khúc mắc, và nhiều sự nản lòng rúng động trên đường đạo; cuộc hành trình của họ chẳng những nhọc nhằn mà còn nguy hiểm, và lòng họ sẵn sàng ngã lòng. Vậy sẽ chẳng thừa nếu đặt mão phước thật trước mặt họ, để khích lệ lòng can đảm, và nung nấu lòng sốt sắng họ. Biết bao câu Kinh Thánh mang cành ô-liu này trong miệng, tin tức về phước thật cho tín hữu! Ma-thi-ơ 24:46: "Phước cho đầy tớ đó mà chủ đến thấy đang làm như vậy." Ma-thi-ơ 25:34: "Hỡi những kẻ được Cha Ta ban phước, hãy đến." Phước thật là sự trọn lành của một loài thọ tạo có lý trí; nó là đá mài của sự cần mẫn của Cơ Đốc nhân; là đỉnh cao của tham vọng người; là bông hoa của niềm vui người; phước thật là điều mọi người khao khát; Aquinas gọi nó là ultimus finis, cứu cánh tối hậu; đây là đích trắng mà mọi người nhắm bắn; mọi đường thẳng đều hội về tâm điểm này.

Hỏi. Phước thật cốt ở điều gì?

Đáp. Hàng triệu người lầm lẫn cả về bản chất của phước thật, lẫn con đường đến đó. Một số học giả đã liệt kê hai trăm tám mươi tám ý kiến khác nhau về phước thật [NEEDS REVIEW: εὐδαιμονία — hạnh phúc theo triết học Hy Lạp], và tất cả đều bắn trượt đích. Tôi sẽ chỉ ra nó không cốt ở điều gì, rồi sau đó nó cốt ở điều gì.

ĐOẠN 1.

Phước thật không cốt ở điều gì: Nó không nằm trong việc đạt được những vật thuộc đời này; không một nghệ thuật luyện kim nào có thể chiết xuất hạnh phúc tại đây. Đấng Christ không nói: Phước cho kẻ giàu, hay phước cho kẻ sang; vậy mà quá nhiều người tôn thờ những vật ấy. Con người bởi sự sa ngã chẳng những mất mão triều thiên, mà còn mất cả trí khôn. Người ta sẵn sàng đặt hạnh phúc mình nơi những vật bên ngoài — điều khiến tôi nhớ đến định nghĩa mà một số triết gia ngoại giáo đã đưa ra về phước thật [NEEDS REVIEW: tiếng Hy Lạp bị hỏng do OCR]; rằng đó là có đủ của nuôi thân, và thịnh vượng trong đời này. Và há chẳng có nhiều người mang danh Cơ Đốc nhân dường như theo ý kiến triết học này sao? Nếu họ có những tiện nghi đời này, họ sẵn sàng hát bài an hồn cho linh hồn mình, và nói như tên ngốc tàn bạo trong Phúc Âm: "Hỡi linh hồn ta, mày đã có nhiều của cải để dành cho nhiều năm; hãy nghỉ ngơi," Lu-ca 12:19. Quid turpius quam bonum rationalis animi ex irrationalibus nectere? — Có gì nhục nhã hơn là dệt điều tốt lành của tâm hồn có lý trí từ những vật vô lý trí? Than ôi, cây phước thật không mọc trong một thiên đàng đất; há Đức Chúa Trời chẳng đã rủa sả đất vì tội lỗi sao? Sáng Thế Ký 3:17. Vậy mà nhiều người đang đào bới tìm hạnh phúc tại đây, như thể muốn moi một phước lành ra từ một lời rủa sả; người ta cũng có thể tưởng ép dầu ra từ đá lửa, hay ép lửa ra từ nước, như tưởng moi phước thật ra từ những vật đất này.

Vua Sa-lô-môn đã đạt đến hơn bất kỳ ai; ông là vị vua huy hoàng nhất từng cầm vương trượng. 1. Về dòng dõi: ông xuất thân từ dòng vua; chẳng những là dòng mà nhiều vua đã ra từ đó, mà là dòng mà chính Đấng Christ đã ra từ đó; Chúa Giê-xu Christ thuộc dòng dõi Sa-lô-môn; vậy về huy hiệu và gia phả, chẳng ai khoe được huy chương đẹp hơn. 2. Về vị trí cung điện: ở tại Giê-ru-sa-lem, nàng công chúa và kiệt tác của trái đất. Giê-ru-sa-lem vì danh tiếng được gọi là thành của Đức Chúa Trời; đó là kinh đô lừng lẫy nhất thế gian: "Các chi phái lên đó, các chi phái của Đức Giê-hô-va," Thi Thiên 122:4. 3. Về giàu sang: mão ông đầy châu báu; ông có kho vàng ngọc, và ban bạc như đá, 1 Các Vua 10:27. 4. Về niềm vui đời này: ông có tinh hoa và cốt tủy của mọi thú vui; yến tiệc sang trọng, cung điện nguy nga, vườn nho, hồ cá, đủ loại âm nhạc để mê hoặc và làm ngây ngất các giác quan bằng niềm vui; nếu có điều gì quý hiếm, đó là lễ vật cho triều đình vua Sa-lô-môn; ông tắm mình trong dòng nước hoa của khoái lạc. 5. Về sự khôn ngoan: ông là nhà hiền triết của thời mình; khi nữ vương Sê-ba đến chất vấn ông bằng những câu hỏi hóc búa, ông giải đáp mọi nghi nan của bà, 1 Các Vua 10:3. Ông có chìa khóa tri thức mở tủ tối của thiên nhiên; đến nỗi nếu sự khôn ngoan bị mất, có thể tìm lại ở đây, và cả thế gian có thể thắp sáng trí hiểu mình tại đèn Sa-lô-môn. Ông là một thiên sứ đất; đến nỗi mắt xác thịt ngắm vinh quang ông hẳn đã tưởng Sa-lô-môn đã bước vào thiên đàng mà A-đam từng bị đuổi ra, hay ông đã tìm được một thiên đàng khác tốt bằng. Chưa bao giờ thế gian mỉm cười với ai hơn với ông; vậy mà khi ông đưa ra phán quyết vô tư, ông cho ta biết thế gian có chữ hư không viết trên trán, và mọi thú vui vàng son ông hưởng chỉ là một hạnh phúc sơn phết, một khốn khổ huy hoàng, Truyền Đạo 2:11: "Kìa, mọi sự đều hư không." [Beatae salicitati — NEEDS REVIEW: câu La-tinh bị hỏng.] Phước thật là một cây quá cao quý và thanh tao để ở trong đất của bản tính.

Rằng phước thật không nằm trong những vật bên ngoài, tôi sẽ chứng minh bằng năm luận chứng sau:

1. Những vật không tương xứng với khao khát của linh hồn không bao giờ khiến con người được phước; nhưng những vật chóng qua không tương xứng với khao khát của linh hồn; vậy chúng không thể khiến người được phước. Chẳng có gì dưới đất thỏa mãn được, Truyền Đạo 5:10: "Kẻ yêu bạc chẳng hề chán bạc." Sự giàu sang không thỏa mãn. 1. Vì chúng không thật; thế gian được gọi là một hình dáng, 1 Cô-rinh-tô 7:31. Chữ Hy Lạp σχῆμα chỉ một hình toán học, đôi khi một bóng dáng hay ảo ảnh. Sự giàu sang chỉ được mạ vàng bên ngoài; chúng như đồ giả kim, lấp lánh chút ít trước mắt ta, nhưng lúc chết mọi lớp giả kim ấy sẽ mòn hết. Sự giàu sang chỉ là những lời dối trá bọc đường, những trò bịp bợm dễ chịu, như bìa sách mạ vàng mà bên trong chẳng có một trang an ủi thật nào được đóng vào.

2. Vì chúng không tương hợp: Linh hồn là một vật thuộc linh, sự giàu sang thuộc dòng đất, thì làm sao những vật ấy lấp đầy một bản thể thuộc linh? Người ta cũng có thể đổ đầy rương mình bằng ân điển, như đổ đầy lòng mình bằng vàng; dù một người được đội mão bằng mọi thú vui đời này, phải, dù Đức Chúa Trời xây cho ông một ngôi nhà giữa các vì sao, con mắt bồn chồn của tâm trí chẳng thỏa mãn của ông vẫn ngước nhìn cao hơn nữa; ông vẫn dòm qua khỏi các tầng trời tìm những báu vật ẩn giấu mà ông tưởng mình chưa đạt tới; cơn khát của linh hồn khôn nguôi là dường ấy, cho đến khi nó được tắm trong Sông Sự Sống, và đậu lại trên phước thật.

2. Vật nào không dỗ yên được tấm lòng trong cơn bão, không thể ban cho con người danh hiệu được phước; nhưng những vật đất chất đống không thể ru tấm lòng bối rối yên lặng; vậy chúng không thể khiến ai được phước. Nếu Thánh Linh bị thương, loài thọ tạo có thể đổ rượu và dầu vào những vết thương ấy sao? Nếu Đức Chúa Trời cáo trách lương tâm, và nó bay vào mặt con người, những an ủi đời này có dập tắt được cơn giận dữ ấy sao? Có cây đàn hạc nào xua đuổi được ác thần không? Những vật bên ngoài không chữa được cơn đau đớn của lương tâm, cũng như chiếc vớ lụa không chữa được cái chân đau gút. Khi Sau-lơ bị khốn khổ nặng nề, 1 Sa-mu-ên 28:15, mọi châu báu trên mão ông có an ủi ông được sao? Nếu Đức Chúa Trời nổi giận, cơn thịnh nộ Ngài đổ ra như lửa, và các vầng đá bị Ngài quăng xuống, Na-hum 1:6, thì một thỏi vàng có làm tấm chắn ngăn lửa ấy được sao? Ê-xê-chi-ên 7:19: "Chúng sẽ ném bạc mình ra ngoài đường; bạc và vàng chúng nó không thể cứu chúng nó trong ngày thịnh nộ của Đức Giê-hô-va." Vua Bên-xát-sa đang chè chén say sưa; ông uống rượu trong các chén vàng của đền thờ, Đa-ni-ên 5:3; nhưng khi các ngón tay của bàn tay người hiện ra, sắc mặt ông biến đổi, câu 6; rượu ông hóa chua, bữa tiệc ông bị hỏng bởi món ăn được dọn lên trên tường. Những vật đời này không ngăn được sầu khổ trong tâm linh, cũng như tấm chắn giấy không ngăn được đạn.

3. Vật nào chỉ tồn tại một thời, không thể khiến ai được phước; nhưng mọi vật dưới mặt trời chỉ là πρόσκαιρα, tạm thời; vậy chúng không thể làm giàu bằng phước thật. Những thú vui dưới mặt trời như những món ăn mà ta nói chỉ đúng mùa một thời, rồi chóng nhạt và hết được ưa chuộng: "Thế gian qua đi," 1 Giăng 2:17. Những thú vui đời này có cánh; chúng có thể sánh với một đàn chim trong vườn, đậu một lát, nhưng khi bạn đến gần, chúng vỗ cánh bay mất. "Sự giàu sang tự mọc cánh, bay đi như chim ưng lên trời," Châm Ngôn 23:5. Chúng như sao băng cháy sáng, nhưng tàn lụi và tiêu tan; chúng như lâu đài tuyết nằm dưới tia nắng mặt trời. Augustine nói về chính mình: Si quid arrisisset prosperum — khi có chức tước nào mỉm cười với ông, ông sợ nhận lấy, e rằng nó vụt tuột khỏi tay. Những an ủi bên ngoài, như Plato nói, giống những quả bóng tennis bị đánh qua đánh lại từ người này sang người khác [non ludibria, quae sursum ac deorsum succutiuntur — không phải trò đùa bị tung lên giáng xuống]; dù ta có thời hạn dài nhất của những an ủi đời này, nó cũng chóng hết: giàu sang và danh vọng vẫn đang trên đường chạy trốn; chúng qua đi như dòng nước xiết, hay như con tàu đang căng buồm lướt đi. Khi còn ở với ta, chúng đang rời xa ta; chúng như bó hoa héo dần trong khi bạn đang ngửi; như cục đá tan chảy trong khi còn trong tay bạn. Thế gian (Bernard nói) kêu lên: Ta sẽ lìa bỏ ngươi mà đi [Caro clamat, ego inficior; mundus clamat, ego decipior — xác thịt kêu: ta làm ô uế; thế gian kêu: ta lừa dối]; nó chào từ biệt cùng lúc với lời chào gặp mặt.

4. Những vật gây phiền muộn hơn là an ủi, không thể khiến con người được phước; nhưng mọi vật dưới mặt trời đều như vậy; vậy phước thật không thể gắn với chúng. Sự giàu sang được sánh với gió, Ô-sê 12:1, để tỏ sự hư không; cũng được sánh với gai, Ma-thi-ơ 13:7, để tỏ sự phiền muộn. Gai chẳng dễ xé áo ta hơn sự giàu sang xé lòng ta; chúng là gai lúc thu gom — đâm chích bằng lo lắng; và như chúng đâm đầu bằng lo toan kiếm được, chúng cũng đâm lòng bằng sợ hãi mất đi. Đức Chúa Trời muốn cho rượu ngọt nhất của ta cũng có cặn, phải, và có vị thùng mốc nữa, để ta đừng tưởng đây là rượu của thiên đàng.

5. Những vật (nếu ta chẳng có gì khác) sẽ khiến ta bị rủa sả, không thể khiến ta được phước; nhưng chỉ hưởng những vật đời này sẽ khiến ta bị rủa sả; vậy nó còn xa mới khiến ta được phước. Sự giàu sang được giữ lại làm hại cho chủ nó, Truyền Đạo 5:13. Sự giàu sang đối với kẻ ác là củi cho kiêu ngạo, Ê-xê-chi-ên 28:5: "Lòng ngươi đã lên mình vì sự giàu có ngươi"; và là củi cho dục vọng, Giê-rê-mi 5:7: "Khi Ta đã cho chúng ăn no nê, chúng bèn phạm tội tà dâm." Sự giàu sang là cạm bẫy, 1 Ti-mô-thê 6:9: "Còn những kẻ muốn giàu có thì sa vào sự cám dỗ, cạm bẫy, và nhiều sự tham muốn điên dại, có hại, làm cho người ta chìm đắm trong sự hư mất." Biết bao người đã kéo linh hồn mình xuống để xây đắp cơ nghiệp! Một chiếc tàu có thể chất đầy vàng đến nỗi chìm; vàng của nhiều người đã dìm họ xuống địa ngục. Kẻ tội nhân giàu có niêm phong tiền trong túi, và Đức Chúa Trời niêm phong lời rủa sả cùng với nó, Ha-ba-cúc 2:6: "Khốn cho kẻ chất cho mình đất sét dày!" Augustine nói rằng Giu-đa vì tiền đã bán sự cứu rỗi mình, và người Pha-ri-si đã mua sự đoán phạt mình. Vậy hạnh phúc không thể moi ra từ đất; những kẻ tìm phước thật nơi loài thọ tạo là tìm nhầm hộp.

ĐOẠN 2.

Nếu phước thật không cốt ở những vật bên ngoài, vậy chớ đặt phước thật của chúng ta tại đây; đó là tìm kẻ sống giữa kẻ chết; như thiên sứ nói với Ma-ri về Đấng Christ: "Ngài không ở đây đâu; Ngài đã sống lại," Ma-thi-ơ 28:6. Tôi cũng có thể nói về phước thật: nó không ở đây, nó đã lên cao, nó ở một cõi cao hơn. Người ta khát khao thế gian biết bao, như thể ngọc trai phước thật treo trên một mão triều thiên đất! Ôi, có người nói: giá tôi có cơ nghiệp ấy, tôi sẽ hạnh phúc! giá tôi có sự an ủi ấy, tôi sẽ ngồi xuống thỏa mãn! Được, Đức Chúa Trời ban cho ông sự an ủi ấy, và để ông hút ra hết nước cốt và tinh túy của nó; nhưng than ôi, nó không đáp ứng kỳ vọng ông; nó không lấp đầy khoảng trống và khao khát của linh hồn ông, linh hồn vẫn kêu: Hãy cho, hãy cho, Châm Ngôn 30:15. Giống như người bệnh: giá tôi có món ăn ấy, tôi sẽ ăn được, ông nói; và khi có nó, dạ dày ông yếu, ông hầu như chẳng nếm nổi; Đức Chúa Trời đã đặt chẳng những sự hư không, mà cả sự đắng cay vào loài thọ tạo, và thật tốt cho chúng ta khi chẳng có sự trọn vẹn nào tại đây, để chúng ta nâng tư tưởng mình lên cao hơn, tới những thú vui cao quý và thanh cao hơn. Dù ta có chưng cất và rút ra tinh túy của loài thọ tạo, ta sẽ nói như hoàng đế Severus xưa, người từ thân phận hèn mọn lên làm đầu đế quốc lớn nhất thế gian: Omnia fui et nihil expedit — "Ta đã trải qua mọi cảnh ngộ, mà chẳng bao giờ tìm được sự thỏa lòng trọn vẹn."

ĐOẠN 3.

Hỡi những người bị cắt xén phần cấp phát, chén mình chẳng tràn đầy mà chỉ có nước mắt: chớ quá phiền muộn; hãy nhớ những an ủi bên ngoài này không thể khiến anh em được phước; anh em có thể sống giàu mà chết bị rủa sả; anh em có thể tích trữ cơ nghiệp, mà Đức Chúa Trời có thể tích trữ thịnh nộ. Chớ bối rối về những vật mà thiếu chúng không thể khiến anh em khốn khổ, và có chúng không thể khiến anh em được phước.

ĐOẠN 4.

Đã chỉ ra phước thật không cốt ở điều gì, nay tôi sẽ chỉ ra nó cốt ở điều gì. Phước thật đứng vững trong sự hưởng thụ điều thiện tối cao. 1. Nó cốt ở sự hưởng thụ; chẳng những phải có sự sở hữu, mà phải có sự hưởng thụ. Một người có thể sở hữu một cơ nghiệp mà không hưởng nó; ông có thể có quyền sở hữu nó, mà không có sự an ủi của nó; như khi ông hôn mê, hay bị u sầu chế ngự; nhưng trong phước thật phải có sự hưởng thụ cảm nhận được điều linh hồn sở hữu. 2. Phước thật nằm trong sự hưởng thụ điều thiện tối cao; chẳng phải điều thiện nào cũng khiến con người được phước, mà phải là điều thiện tối thượng, và đó là Đức Chúa Trời. Thi Thiên 144:15: "Phước cho dân nào có Đức Giê-hô-va làm Đức Chúa Trời mình." Đức Chúa Trời là quies animae, nơi an nghỉ của linh hồn; tại đây linh hồn được yên nghỉ, Thi Thiên 116:7. Chỉ điều mà linh hồn an trú và nghỉ ngơi mới có thể khiến nó được phước. Hình tròn hay hình cầu, như người ta nhận xét trong toán học, là hình trọn vẹn nhất trong mọi hình, vì điểm cuối của hình kết thúc tại điểm đầu nơi nó bắt đầu. Cũng vậy, khi linh hồn gặp lại Đức Chúa Trời, nguồn gốc đầu tiên mà nó ra từ đó, thì nó được phước cách trọn vẹn. Vật khiến con người được phước phải có sáu phẩm chất hay thành phần trong nó, và những điều này chẳng tìm thấy ở đâu ngoài Đức Chúa Trời, Đấng Thiện Tối Cao.

1. Trong phước thật phải có tính Siêu Việt (Melioritas); vật đổ đầy phước thật phải là một điều thiện tốt hơn chính con người. Nếu bạn muốn nâng một miếng bạc lên, phải bằng cách thêm vào nó vật gì tốt hơn bạc, như thêm vàng hay ngọc trai vào. Cũng vậy, vật tôn cao linh hồn và làm giàu nó bằng phước thật, phải bằng cách thêm vào nó vật gì cao quý hơn linh hồn, và đó là Đức Chúa Trời; thế gian ở dưới linh hồn; nó chỉ là bệ chân của linh hồn; vậy không thể đội mão hạnh phúc cho linh hồn.

2. Một thành phần khác là tính Ngon Ngọt (Delectabilitas); vật mang lại phước thật phải có hương vị thơm ngon trong nó, đến nỗi linh hồn ngây ngất vô hạn; trong nó phải có tinh thần của niềm vui thích, và tinh túy của hoan lạc; và linh hồn có thể hút những an ủi tinh khiết khiến nó kinh ngạc vì kỳ diệu, và đội mão nó bằng vui thích, ở đâu ngoài Đức Chúa Trời? In Deo quadam dulcedine delectatur anima, immo rapitur — trong Đức Chúa Trời, linh hồn vui thích với một sự ngọt ngào nào đó, phải, được cuốn đi trong ngây ngất (Augustine). Tình yêu của Đức Chúa Trời là một tổ ong mật, nhỏ xuống những giọt mật vô hạn và sự thỏa mãn vào linh hồn, đến nỗi khôn tả và đầy vinh quang, 1 Phi-e-rơ 1:8. Một nụ hôn từ miệng Đức Chúa Trời đưa linh hồn vào sự ngây ngất thiêng liêng, đến nỗi nó kêu lên: Ở đây tốt lắm.

3. Thành phần thứ ba của phước thật là tính Dồi Dào (Plenitudo); vật khiến con người được phước chớ quá ít ỏi; phải là một hớp đầy làm đã cơn khát của linh hồn; và ta sẽ tìm sự dồi dào ở đâu ngoài Thần Tính? Thi Thiên 36:8: "Chúa sẽ cho họ uống nước sông phước lạc của Chúa" — chẳng phải giọt, mà là sông. Linh hồn tắm mình, và như được ngâm trong nước sự sống; sông thiên đàng tràn bờ, đổ những dòng bạc vào linh hồn những người được phước.

4. Trong phước thật phải có tính Đa Dạng (Varietas): dồi dào mà không đa dạng dễ gây ngán; trong Đức Chúa Trời có πᾶν πλήρωμα, mọi sự đầy dẫy, Cô-lô-se 1:19. Linh hồn muốn điều gì mà chẳng có được trong Đấng Thiện Tối Cao? Đức Chúa Trời là bonum in quo omnia bona — điều thiện mà trong đó có mọi điều thiện; Ngài là mặt trời, là cái khiên, là cơ nghiệp, là nguồn, là vầng đá sức mạnh, là sừng cứu rỗi. Trong Đức Chúa Trời có sự hội tụ của mọi sự tuyệt hảo; mỗi khoảnh khắc đều có những vẻ đẹp và thú vui tươi mới tuôn ra từ Đức Chúa Trời.

5. Để làm nên phước thật phải có sự Trọn Vẹn (Perfectio); niềm vui phải trọn vẹn, vinh quang phải trọn vẹn, Hê-bơ-rơ 12:23: "linh hồn của những người công bình đã được nên trọn." Bonum constat ex integro — điều thiện cốt ở sự nguyên vẹn; nếu có khiếm khuyết nhỏ nhất, nó phá hủy bản chất của phước thật; như triệu chứng bệnh nhỏ nhất cũng lấy đi sức khỏe và nhiệt độ đúng của thân thể.

6. Phước thật phải có ấn Vĩnh Cửu (Aeternitas) đóng trên nó. Phước thật là một vật cố định, không chấp nhận thay đổi hay biến đổi. Đức Chúa Trời phán về mỗi con cái Ngài: Ta đã ban phước cho nó, và nó sẽ được phước. Như ánh nắng của phước thật không có mây, nó cũng không bao giờ lặn, Giăng 10:28: "Ta ban cho chúng sự sống đời đời." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17: "Rồi chúng ta sẽ ở cùng Chúa luôn luôn." Vĩnh cửu là mắt xích cao nhất của chuỗi phước thật. Vậy ta đã thấy viên kim cương phước thật này chỉ tìm được trong Vầng Đá của các thời đại. Phước cho dân nào có Đức Chúa Trời làm Đức Chúa Trời mình.

ĐOẠN 5.

Ứng dụng 1. Nếu có một phước thật trong sự chờ đợi như vậy, hãy tin chắc lẽ thật này; hãy ghi nó như một tín điều của đức tin anh em. Chúng ta sống trong thời mà nhiều người đã thành vô thần; họ đã chạy qua mọi ý kiến; và nay từ những người xưng đạo họ đã thành những kẻ theo Epicurus; họ đã uống quá nhiều thuốc độc của sự sai lầm, đến nỗi say mèm, ngủ mê, và bắt đầu mơ rằng chẳng có trạng thái phước thật nào sau đời này; và ý kiến ấy đối với họ còn hơn cả Kinh Thánh. Khi người ta bị chứng chóng mặt thuộc linh, đó là dấu hiệu buồn rằng họ sẽ chết. Ôi, thật nguy hiểm khi do dự và dao động về những điều căn bản; như Pythagoras, kẻ nghi ngờ có Đức Chúa Trời hay không! cũng vậy, nghi ngờ có phước thật hay không. Nghi ngờ các nguyên tắc là con đường gần nhất dẫn đến chối bỏ các nguyên tắc. Hãy để điều này làm châm ngôn của mỗi Cơ Đốc nhân tốt: Có một phước thật trong sự chờ đợi; còn lại một sự yên nghỉ cho dân Đức Chúa Trời, Hê-bơ-rơ 4:9.

Ứng dụng 2. Hãy thường xuyên suy ngẫm lẽ thật này trong trí; có nhiều lẽ thật bơi lội trong óc mà không chìm vào lòng, và những lẽ thật ấy chẳng ích gì cho ta. Hãy nhai lại: Một Cơ Đốc nhân hãy nghiêm túc suy nghĩ với chính mình: Có một phước thật khả thi, và tôi có khả năng hưởng nó, nếu tôi không dựng rào cản trên đường, và tự chặn hạnh phúc mình. Dầu bên trong tôi chẳng thấy gì ngoài tội lỗi, bên ngoài chẳng thấy gì ngoài rủa sả; vậy mà vẫn có một phước thật để đạt được, và để tôi đạt được nữa, trong việc dùng các phương tiện.

Việc suy ngẫm nghiêm túc điều này sẽ là một lý lẽ mạnh mẽ khiến tội nhân dứt bỏ tội lỗi mình bằng sự ăn năn, và đổ mồ hôi cho đến khi tìm được mỏ vàng phước thật; tôi nói, nó sẽ là chỗ gãy cổ của tội lỗi. Một người sẽ dùng bạo lực với chính mình bằng sự khắc kỷ, và với thiên đàng bằng sự cầu khẩn, đến nỗi cuối cùng đạt tới trạng thái phước thật! Gì cơ, có một mão phước thật sắp đặt trên đầu tôi — một mão treo đầy châu báu của danh dự, vui thích, huy hoàng; một mão do chính Đức Chúa Trời đưa ra; mà tôi lại vì tội lỗi liều mất nó sao? Thú vui của tội lỗi có bù đắp được sự mất phước thật không? Có động lực nào mạnh hơn cho sự ăn năn bằng điều này: Tội lỗi sẽ lừa tôi mất phước lành! Nếu một người biết chắc rằng một vị vua sẽ ban mọi thu nhập vương miện cho ông sau một thời hạn, ông có xúc phạm đến uy nghi vương giả ấy, khiến vua đổi ý và sửa chúc thư không? Có một phước thật hứa cho mọi người sống tin kính, 1 Giăng 2:25: "Đây là lời hứa mà Ngài đã hứa với chúng ta, tức là sự sống đời đời." Chúng ta chẳng bị loại trừ, mà có thể được phần của con cái; vậy chúng ta sẽ sống trong tội lỗi chọc giận Đức Chúa Trời, và đánh mất phước thật này sao? Ôi, điên rồ biết bao! Sứ đồ gọi chúng là những sự tham muốn điên dại và có hại thật phải, 1 Ti-mô-thê 6:9, vì mỗi dục vọng đều làm hết sức mình để cắt đứt quyền thừa kế ân điển, và chặn đường đến hạnh phúc; mỗi tội lỗi có thể sánh với thanh gươm cháy giữ thiên đàng, khiến tội nhân không vào được.

Ứng dụng 3. Chúng ta hãy ăn ở thế nào để bày tỏ cho người khác rằng chúng ta tin có một phước thật sẽ đến; và đó là bằng cách tìm kiếm mối tương giao với Đức Chúa Trời; vì những tia phước thật chỉ chiếu từ mặt Ngài; chính sự hiệp một của chúng ta với Đức Chúa Trời, Đấng Thiện Tối Cao, khiến chúng ta được phước. Ôi, chúng ta chớ yên nghỉ cho đến khi có thể nói: Đức Chúa Trời này là Đức Chúa Trời chúng tôi đến đời đời, Thi Thiên 48:14. Hầu hết người ta tưởng vì Đức Chúa Trời ban phước cho họ một cơ nghiệp, nên họ được phước; nhưng không, Đức Chúa Trời thường ban những vật ấy trong cơn giận: [La-tinh bị hỏng do OCR — NEEDS REVIEW]. Ngài chất vàng bạc lên kẻ thù Ngài; như Plutarch kể về Tarpeia, một nữ tư tế Vestal, đã mặc cả với quân thù để phản bội thành Capitol của Rô-ma, với điều kiện được những vòng tay vàng trên tay trái của chúng như chúng đã hứa; và khi chúng vào thành Capitol, chúng ném chẳng những vòng tay vàng, mà cả khiên chúng lên nàng, và nàng bị đè chết dưới sức nặng ấy. Đức Chúa Trời thường để người ta có những vòng tay vàng, mà sức nặng của chúng dìm họ xuống địa ngục. Ôi, chúng ta hãy ngước mắt lên, dán mắt và hiệp lòng mình với Đức Chúa Trời, Đấng Thiện Tối Cao; đó là đuổi theo phước thật như trong một cuộc săn.

2. Chúng ta hãy công bố cho thế gian rằng chúng ta tin có một phước thật sẽ đến, bằng cách sống đời sống được phước; hãy ăn ở xứng đáng với những người thừa kế phước thật. Một mão phước và một đời sống bị rủa sả không bao giờ hợp nhau. Nhiều người nói với ta rằng họ đang trên đường về thiên đàng, nhưng họ lái con thuyền ngược hướng hẳn; ma quỷ là hoa tiêu của họ, và họ dong buồm về địa ngục; như một người nói mình đang đi chuyến hải trình sang phương Đông, mà lại dong buồm thẳng về phương Tây. Kẻ say rượu sẽ nói với bạn rằng hắn hy vọng được phước, nhưng hắn dong buồm hướng khác; ngươi phải khóc lóc mà lên thiên đàng, chớ say khướt. Kẻ ô uế nói về phước thật, nhưng hắn đã sa vào hố sâu, Châm Ngôn 22:14, nơi hắn dễ tìm thấy địa ngục hơn là thiên đàng. Một con thú cũng có thể thành thiên sứ, như một kẻ ô uế trong bệnh phong mình bước vào thiên đàng của Đức Chúa Trời. Kẻ tham lam (về hắn có thể nói: Hắn là sâu bọ, chẳng phải người, Thi Thiên 22:6 — hắn luôn bò sát đất) mà lại đòi quyền hưởng phước thật; đất có thể bay lên sao? Một cục đất sét có thể thành một ngôi sao trong bầu trời vinh quang sao? Hãy chắc rằng những kẻ tự chúc phước cho mình trong tội lỗi sẽ chẳng bao giờ được phước; như Đức Chúa Trời phán, Phục Truyền 29:19: tội nhân tự chúc phước cho mình rằng: Ta sẽ được bình an, dầu ta bước đi theo sự tưởng tượng của lòng ta, để thêm sự say sưa vào sự khát; Đức Giê-hô-va sẽ không tha hắn, nhưng cơn giận của Đức Giê-hô-va và sự ghen tương Ngài sẽ bốc khói nghịch cùng người ấy, và Đức Giê-hô-va sẽ xóa tên hắn khỏi dưới trời. Con người không thể moi phước thật ra từ tội lỗi, cũng như không thể hút sức khỏe ra từ thuốc độc. Ôi, chúng ta hãy sống đời sống được phước, và như vậy tuyên bố rõ ràng rằng chúng ta tìm một quê hương, Hê-bơ-rơ 11:14.

Ứng dụng 4. Hỡi những người có hy vọng tốt lành bởi ân điển rằng mình có quyền hưởng phước thật, xin cho tôi nói như người Lê-vi đã nói với dân sự, Nê-hê-mi 9:5: "Hãy đứng dậy, ngợi khen Giê-hô-va Đức Chúa Trời các ngươi đến đời đời." Anh em có cớ vô hạn để tạ ơn vì thăm ân điển nhưng không đã rơi trên anh em! Dầu anh em đã đánh mất mọi sự, Đức Chúa Trời đã sắm sẵn một bến bình an, và Ngài đang đưa anh em tới đó trên biển huyết của Đấng Christ, với ngọn gió của Thánh Linh Ngài thổi căng buồm anh em; anh em đang ở trong tình trạng tốt hơn qua Đấng Christ, hơn khi anh em còn mặc áo vô tội; Đức Chúa Trời đã nâng anh em lên một bậc cao hơn bởi sự sa ngã của anh em. Biết bao người Đức Chúa Trời đã bỏ qua, mà đoái xem anh em! Hàng triệu người sẽ nằm đời đời dưới những bát đắng của lời rủa sả Đức Chúa Trời, trong khi Ngài sẽ đưa anh em vào nhà tiệc Ngài, rót ra những bình rượu, và đãi anh em đời đời bằng những cao lương của thiên đàng. Ôi hãy tôn thờ ân điển nhưng không, hãy đắc thắng trong tình yêu Đức Chúa Trời; hãy tiêu hao và được tiêu hao vì Chúa; hãy dâng mình cho Ngài trong đường lối thuận phục, và dốc hết mình cho Ngài trong đường lối tạ ơn; đừng bao giờ nghĩ anh em có thể làm đủ cho Đức Chúa Trời, Đấng sẽ sớm đưa anh em cập bến đất hứa.

CHƯƠNG III.

CHỨNG MINH RẰNG NGƯỜI TIN KÍNH, THEO MỘT Ý NGHĨA NÀO ĐÓ, ĐÃ ĐƯỢC PHƯỚC NGAY BÂY GIỜ.

Ta bước sang chân lý thứ hai, tức là: người tin kính, trong một ý nghĩa nào đó, đã được phước ngay bây giờ. "Phước cho..." Các thánh đồ được phước không chỉ khi họ trở nên những kẻ hưởng trọn, mà cả khi họ còn là những lữ khách trên đường; họ được phước trước khi được đội mão triều thiên. Điều này nghe như nghịch lý đối với xác thịt và huyết: bị sỉ nhục, bị bôi nhọ, mà vẫn được phước! Người nào nhìn con cái Đức Chúa Trời bằng con mắt xác thịt, và thấy họ bị hoạn nạn — như chiếc thuyền trong Phúc Âm bị sóng phủ lấp (Ma-thi-ơ 8:24) — sẽ nghĩ họ còn xa phước hạnh lắm. Thánh Phao-lô đưa ra một bảng liệt kê các sự khổ của mình (2 Cô-rinh-tô 11:24,25,26): "Ba lần bị đánh roi, một lần bị ném đá, ba lần bị chìm tàu, v.v." Và những Cơ Đốc nhân hạng nhất, những người mà thế gian không đáng có, "đã chịu thử thách bằng sự nhạo báng và roi vọt tàn nhẫn; họ bị cưa xẻ, bị giết bằng gươm" (Hê-bơ-rơ 11:36,37). Ôi! Và trong suốt thời gian chịu khổ ấy, họ đã được phước sao? Một người xác thịt sẽ nghĩ: nếu đây là được phước, xin Đức Chúa Trời cứu ông ta khỏi phước ấy.

Nhưng, dù lý trí và tri giác bỏ phiếu thế nào, chính Đấng Cứu Thế tuyên bố người tin kính được phước, dù là kẻ than khóc, dù là người tử đạo, vẫn được phước. Gióp trên đống phân tro được phước, hỡi Gióp. Các thánh đồ được phước, khi họ bị rủa sả: Si-mê-i rủa sả Đa-vít (2 Sa-mu-ên 16:5); khi Đa-vít bị rủa sả, ông vẫn là Đa-vít được phước. Các thánh đồ dù bị đè nén, vẫn được phước. Không chỉ họ sẽ được phước, mà họ đang được phước: "Phước cho những kẻ trọn vẹn trong đường lối mình" (Thi Thiên 119:1); "Phước lành Ngài giáng trên dân sự Ngài" (Thi Thiên 3:8).

HỎI: Các thánh đồ được phước ngay bây giờ như thế nào?

ĐÁP: 1. Vì họ được giàu có bằng những phước hạnh thuộc trời (Ê-phê-sô 1:3). Họ được dự phần bản tánh thiên thượng (2 Phi-e-rơ 1:4), không phải bằng sự hợp nhất với bản thể của Đức Chúa Trời, mà bằng sự biến đổi nên giống như Ngài. Đây là beatitudo inchoata — phước hạnh khởi đầu; như đứa trẻ sơ sinh được nói là có sự sống trong nó, cũng như người đã trưởng thành: cũng vậy, các thánh đồ được dự phần bản tánh thiên thượng có một phước hạnh ở giai đoạn khởi đầu, dù chưa đạt tới sự trọn vẹn. Tín hữu có "hạt giống của Đức Chúa Trời ở trong mình" (1 Giăng 3:9), và đây là hạt giống của phước hạnh. Hoa của vinh quang mọc lên từ hạt giống của ân điển; ân điển và vinh quang khác nhau không phải ở loại, mà ở mức độ: cái này là gốc, cái kia là trái; ân điển là vinh quang lúc bình minh, và vinh quang là ân điển lúc chính ngọ; và theo ý nghĩa này, lời của Âu-tinh là đúng: Beati sumus fide, et spe — chúng ta được phước bởi đức tin và hy vọng; ân điển là mắt xích đầu tiên của chuỗi phước hạnh; ai nắm mắt xích đầu trong tay thì nắm cả chuỗi.

Các thánh đồ có Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong mình: "Đức Thánh Linh ngự trong chúng ta" (2 Ti-mô-thê 1:14). Làm sao Thánh Linh phước hạnh ngự trong một người mà người ấy lại không được phước? Lòng của người tin kính là một vườn địa đàng được trồng những hoa trái quý nhất, và chính Đức Chúa Trời đi lại giữa vườn ấy — há chẳng được phước sao?

2. Các thánh đồ đã được phước, vì tội lỗi họ không bị kể cho họ (Thi Thiên 32:2). "Phước cho người mà Đức Giê-hô-va không kể tội lỗi cho." Đức Chúa Trời không kể tội lỗi, nghĩa là Đức Chúa Trời làm cho tội như không tồn tại; như thể người ấy chưa từng phạm tội; sổ nợ đã bị gạch bỏ bằng huyết của Christ; và dù con nợ nợ bao nhiêu, nhưng nếu chủ nợ gạch bỏ sổ, thì cũng như chưa từng nợ gì. Đức Chúa Trời không kể tội, nghĩa là Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ đòi món nợ ấy; hoặc nếu có đòi, thì tội sẽ bị giấu khỏi tầm mắt: "Trong những ngày đó, sự gian ác của Y-sơ-ra-ên sẽ bị tìm kiếm, mà chẳng còn; và tội lỗi của Giu-đa sẽ không tìm được nữa" (Giê-rê-mi 50:20). Vậy người nào không bị kể tội thì được phước; và lý do là: nếu tội không bị kể cho một người, thì sự rủa sả đã được cất đi; và nếu sự rủa sả đã cất đi, thì người ấy hẳn được phước.

3. Các thánh đồ đã được phước, vì họ ở trong giao ước với Đức Chúa Trời. Điều này rõ ràng khi đặt hai câu Kinh Thánh cạnh nhau: "Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của chúng nó" (Giê-rê-mi 31:33), và "Hạnh phúc cho dân nào có Giê-hô-va làm Đức Chúa Trời mình" (Thi Thiên 144:15). Đây là phước hạnh đỉnh cao: có Chúa làm Đức Chúa Trời của mình; không thể tưởng tượng được rằng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời chúng ta mà chúng ta lại không được phước. Lời ngọt ngào này, "Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của các ngươi," bao hàm:

(1) Tính sở hữu: mọi điều ở trong Đức Chúa Trời đều thuộc về chúng ta; tình yêu Ngài thuộc về chúng ta, Thánh Linh Ngài thuộc về chúng ta, lòng thương xót Ngài thuộc về chúng ta.

(2) Bao hàm mọi mối quan hệ: 1. Mối quan hệ của một người Cha: "Ta sẽ làm Cha các ngươi" (2 Cô-rinh-tô 6:18). Con cái của một vị vua được hạnh phúc; các thánh đồ thuộc dòng dõi vương giả thật há chẳng được phước sao? 2. Bao hàm mối quan hệ của một người Chồng: "Đấng Tạo nên ngươi là chồng ngươi" (Ê-sai 54:5). Người vợ hứa hôn với chồng được hạnh phúc vì có phần trong mọi sự chồng có. Các thánh đồ đã đính ước bằng đức tin nên được phước, dù lễ cưới trang trọng được dành cho thiên đàng. 3. Bao hàm quan hệ bằng hữu. Những ai ở trong giao ước với Đức Chúa Trời là những người được thiên đàng sủng ái: "Áp-ra-ham, bạn ta" (Ê-sai 41:8). Người ta cho rằng một thần dân được vua sủng ái là hạnh phúc, dù sống một thời gian xa triều đình; vậy người được Đức Chúa Trời sủng ái há chẳng hạnh phúc sao?

4. Các thánh đồ đã được phước, vì họ có thiên đàng trong quyền kế thừa; cũng như, ngược lại, kẻ có hỏa ngục trong quyền kế thừa được nói là đã bị định tội: "Ai không tin thì đã bị định tội rồi" (Giăng 3:18). Người ấy chắc chắn bị định tội như thể đã bị định tội vậy. Cũng thế, ai có thiên đàng trong quyền kế thừa có thể nói là đã được phước; một người có quyền kế thừa một ngôi nhà, sau khi một hợp đồng thuê ngắn hạn hết hạn, ông ta coi nó như đã thuộc về mình: "Ngôi nhà này," ông nói, "là của ta." Cũng vậy, tín hữu có quyền kế thừa thiên đàng sau khi hợp đồng thuê của cuộc đời hết hạn, và ngay bây giờ ông có thể nói: Christ là của ta, và vinh quang là của ta; ông có jus ad rem — quyền sở hữu thiên đàng, và được phước là người có giấy tờ để trưng ra; hơn nữa, đức tin biến quyền kế thừa thành sở hữu hiện tại.

5. Các thánh đồ đã được phước, vì họ có primitiae — hoa quả đầu mùa của phước hạnh ngay đây: chúng ta đọc về "đồ bảo chứng của Thánh Linh, và ấn chứng" (2 Cô-rinh-tô 1:22), và "trái đầu mùa" (Rô-ma 8:23). Thiên đàng đã bắt đầu trong tín hữu: "Vì nước Đức Chúa Trời chẳng tại sự ăn uống, nhưng tại sự công bình, bình an, vui vẻ bởi Đức Thánh Linh vậy" (Rô-ma 14:17). Nước này ở trong lòng tín hữu: "Nước Đức Chúa Trời ở trong các ngươi" (Lu-ca 17:21). Dân sự của Đức Chúa Trời được nếm trước, và nếm phước hạnh ngay đây. Như Y-sơ-ra-ên đã nếm một chùm nho trước khi thực sự sở hữu Ca-na-an: cũng vậy, con cái Đức Chúa Trời có những khoản thu nhập kín đáo của Thánh Linh, những nụ cười của mặt Christ, những nụ hôn của môi Ngài, những tín vật yêu thương như những chùm nho, và đôi khi họ tưởng mình đang ở thiên đàng. Phao-lô được thả xuống trong một cái giỏ (Công Vụ 9:25); thường thì Đấng Yên Ủi được thả xuống tâm hồn trong một phương tiện ân điển, và bây giờ tâm hồn ở ngoại ô của Giê-ru-sa-lem trên trời; một Cơ Đốc nhân thấy thiên đàng bằng đức tin, và nếm nó bằng niềm vui — đây há chẳng phải phước hạnh sao?

6. Các thánh đồ có thể nói là được phước trong đời này, vì mọi sự đều hướng tới việc làm họ được phước: "Mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời" (Rô-ma 8:28). Chúng ta nói với người mà mọi việc đều hóa ra tốt nhất: anh là người hạnh phúc; các thánh đồ rất hạnh phúc, vì mọi sự đều có xu hướng làm ích cho họ; thịnh vượng làm ích cho họ, nghịch cảnh làm ích cho họ; hơn nữa, chính tội lỗi cũng hóa ra ích cho họ; mỗi lần vấp ngã khiến họ càng tỉnh thức hơn; bệnh tật của họ là thuốc chữa của họ. Há chẳng phải họ là người hạnh phúc, khi mọi cơn gió đều thổi họ về đúng cảng sao?

Một thánh đồ có thể nói là được phước, vì một phần của người ấy đã được phước: ông được phước trong đầu mình; Christ, đầu của ông, ở trong vinh quang; Christ và các tín hữu tạo nên một thân thể huyền nhiệm — đầu của họ đã vào thiên đàng.

Ứng dụng 1. Dạy dỗ.

Nhánh 1. Hãy xem sự khác biệt giữa kẻ ác và người tin kính: để kẻ ác có bao nhiêu sự an ủi đi nữa, hắn vẫn bị rủa sả; để người tin kính có bao nhiêu thập tự giá đi nữa, ông vẫn được phước. Để kẻ ác có ngọn đèn của Đức Chúa Trời chiếu trên mình (Gióp 29:3); để đường lối hắn trơn tru đến nỗi không gặp vấp ngã; để hắn thành công, nhưng vẫn có một sự rủa sả gắn liền với hắn. Ngươi có thể đọc bảng liệt kê của tội nhân (Phục Truyền 28:16,17,18): hắn đầy ắp sự rủa sả không kém gì đầy ắp những của cải; dù có lẽ hắn tự chúc phước cho mình trong sự gian ác, hắn vẫn là kẻ thừa kế sự rủa sả của Đức Chúa Trời; mọi sự rủa sả trong Kinh Thánh đều là phần của hắn, và đến ngày chết, phần ấy chắc chắn sẽ được trả. Nhưng người tin kính giữa mọi khốn khổ vẫn được phước; ông có thể ở dưới thập tự giá, nhưng không ở dưới sự rủa sả.

Nhánh 2. Điều này bày tỏ đặc ân của tín hữu; ông không chỉ sẽ được phước, mà ông đang được phước; phước hạnh đã khởi đầu trong ông: "Các ngươi được ban phước của Đức Giê-hô-va" (Thi Thiên 115:15). Để hoàn cảnh của người công chính buồn bã đến đâu, vẫn được phước; ông được phước trong hoạn nạn: "Phước cho người mà Ngài sửa phạt" (Thi Thiên 94:12); được phước trong nghèo khó: "kẻ nghèo trong đời này, mà giàu trong đức tin" (Gia-cơ 2:5); được phước trong sự sỉ nhục: "Thần vinh hiển và Thần của Đức Chúa Trời ngự trên anh em" (1 Phi-e-rơ 4:14). Điều này có thể là liều thuốc bổ cho Cơ Đốc nhân đang ngã lòng! Ông được phước trong sự sống và sự chết; Sa-tan không thể cướp mất phước của ông.

Nhánh 3. Điều này há chẳng xua tan sự lầm bầm và u sầu khỏi con cái Đức Chúa Trời sao? Ngươi há lại than van và buồn rầu khi ngươi đang được phước sao? Ê-sau khóc vì thiếu mất phước lành: "Cha ơi, xin hãy chúc phước cho con, cho chính con nữa" (Sáng Thế Ký 27:38), "Ê-sau bèn cất tiếng lên khóc." Nhưng con cái Đức Chúa Trời há lại buông mình trong ngã lòng thái quá khi đã có phước lành sao? A-đam đã phạm tội giữa vườn địa đàng; được phước mà còn lầm bầm há chẳng xấu sao?

Nhánh 4. Đây là sự khích lệ lớn lao cho đời sống tin kính! Tất cả chúng ta đều tham vọng có phước lành, vậy hãy kết hôn với đạo: "Phước cho người nào kính sợ Đức Giê-hô-va" (Thi Thiên 112:1). Nhưng ngươi sẽ nói: con đường này bị nói xấu khắp nơi; không sao, vì đây là con đường để được phước: giả sử một người giàu nhận một người khác làm con thừa kế, và kẻ khác sỉ nhục ông ta, ông ta chẳng màng, miễn là được thừa kế gia tài. Cũng vậy, người khác có sỉ nhục ngươi vì đạo của ngươi, miễn là đạo đem lại phước lành cho ngươi; cùng một ngày ngươi trở nên tin kính, ngươi trở nên được phước.

CHƯƠNG III.

NGƯỜI CÓ LÒNG KHÓ NGHÈO ĐƯỢC PHƯỚC.

MA-THI-Ơ 5:3. Phước cho kẻ có lòng khó nghèo.

Sau khi nói về quan niệm chung về phước hạnh, ta bước sang xem xét đối tượng của phước hạnh này, và Đấng Cứu Thế chúng ta đã vạch rõ họ là những kẻ có lòng khó nghèo, những kẻ than khóc, v.v. Nhưng trước khi chạm đến những điều ấy, ta sẽ đưa ra một Lời mở đầu hay Diễn giải nhỏ về Bài giảng các Phước Lành này:

1. Hãy xem thần học trong bài giảng này, vượt xa mọi triết học. Các triết gia thường nói: contrarium contrariorum expellit — một điều trái ngược đẩy lùi điều trái ngược kia; nhưng ở đây một điều trái ngược lại sinh ra điều trái ngược kia: nghèo khó thường đẩy lùi sự giàu có; nhưng ở đây nghèo khó sinh ra giàu có — vì họ giàu có dường nào khi có một Vương quốc! Than khóc thường đẩy lùi niềm vui; nhưng kìa, ở đây than khóc sinh ra niềm vui: "Họ sẽ được yên ủi." Nước thường dập tắt lửa, nhưng nước của nước mắt lại châm lửa của niềm vui. Sự bắt bớ thường đẩy lùi hạnh phúc, nhưng ở đây nó làm người ta hạnh phúc: "Phước cho kẻ bị bắt bớ." Đây là những nghịch lý thánh trong bài giảng của Đấng Cứu Thế chúng ta.

2. Hãy xem giáo lý của Christ và ý kiến của người xác thịt khác nhau thế nào. Họ nghĩ: beati divites — phước cho kẻ giàu; thế gian sẽ gọi người được phước là kẻ có ước vọng của Mi-đát, rằng mọi thứ ông ta chạm vào đều hóa thành vàng. Nhưng Christ phán: beati pauperes — phước cho kẻ nghèo khó trong tâm linh. Thế gian nghĩ: phước cho kẻ trên đỉnh cao; nhưng Christ tuyên bố những kẻ trong thung lũng được phước; sổ tính của Christ và của thế gian không khớp nhau.

3. Hãy xem bản chất của đạo thật: sự nghèo khó dẫn đầu đoàn, và sự bắt bớ đóng hậu. Christianus quasi Crucianus — mỗi thánh đồ thật (như Luther nói) đều là kẻ thừa kế thập tự giá! Có những người muốn được coi là mộ đạo, phô trương cờ hiệu của Christ bằng một lời xưng nhận huy hoàng; nhưng trở nên nghèo khó trong tâm linh và bị bắt bớ — durus hic sermo! (lời này khó nghe quá!) — họ không nuốt nổi viên thuốc đắng này; họ muốn đeo trang sức của Christ, nhưng từ chối thập tự giá của Ngài; những kẻ ấy xa lạ với đạo.

4. Hãy xem mối liên kết chắc chắn giữa ân điển và phần thưởng: ai nghèo khó trong tâm linh sẽ được nước thiên đàng; họ chắc chắn được vào thiên đàng như thể đã ở thiên đàng vậy. Đấng Cứu Thế chúng ta muốn khích lệ người ta theo đạo, bằng cách làm ngọt các điều răn bằng những lời hứa; Ngài buộc bổn phận và phần thưởng lại với nhau. Như trong thân thể, tĩnh mạch mang máu, động mạch mang sinh khí; cũng vậy, một phần của các câu này mang bổn phận, phần kia mang phần thưởng. Như học trò của Apelles vẽ nàng Helena, mặc y phục lộng lẫy quý giá, đeo đầy ngọc trai phương Đông và đá quý, cũng vậy, Chúa Christ chúng ta, sau khi nêu ra các phẩm chất của một Cơ Đốc nhân — nghèo khó trong tâm linh, lòng trong sạch, v.v. — Ngài vẽ những nhân đức thuộc trời ấy bằng những màu sắc phước hạnh rực rỡ, và đặt mão triều thiên phần thưởng huy hoàng trên chúng, để bằng vẻ rực rỡ này, Ngài càng tôn lên vẻ đẹp vô song của chúng, và khơi dậy tình yêu thánh.

5. Hãy xem sự móc nối của các ân điển: nghèo khó trong tâm linh, nhu mì, thương xót, v.v. — nơi nào có một ân điển, nơi ấy có mọi ân điển. Như người ta nói về các nhân đức chủ đạo: virtutes sunt inter se connexae — các nhân đức được xâu chuỗi với nhau; cũng vậy, ta có thể nói về các ân điển của Thánh Linh: chúng được liên kết và xích lại với nhau; ai có sự nghèo khó trong tâm linh thì là kẻ than khóc; ai than khóc thì nhu mì; ai nhu mì thì thương xót, v.v. Thánh Linh của Đức Chúa Trời trồng trong lòng một thói quen của mọi ân điển; tạo vật mới có đủ các bộ phận và nét đặc trưng; như trong thân thể có sự cấu thành của mọi nguyên tố và sự pha trộn của mọi thể dịch. Các ân điển của Thánh Linh như một chuỗi ngọc trai, treo cùng nhau trên sợi dây của đạo, để trang điểm cho nàng dâu của Christ. Ta ghi chú điều này, để cho thấy sự khác biệt giữa kẻ giả hình và con thật của Đức Chúa Trời: kẻ giả hình tự nịnh mình bằng vẻ ngoài của ân điển; nhưng trong lúc ấy hắn không có thói quen của mọi ân điển; hắn không có sự nghèo khó trong tâm linh, cũng không có lòng trong sạch; trong khi con cái Đức Chúa Trời có mọi ân điển trong lòng, ít nhất là theo gốc rễ, dù chưa theo mức độ. Đã đặt những điều này làm tiền đề, ta bước vào từng tâm tình thuộc trời mà Christ đã gắn phước hạnh vào: và điều đầu tiên là SỰ NGHÈO KHÓ TRONG TÂM LINH.

"Phước cho kẻ có lòng khó nghèo."

Chrysostom và Theophylact cho rằng đây là bài giảng đầu tiên Christ từng giảng, vì vậy nó xứng đáng được chúng ta chú ý nhất. "Phước cho kẻ có lòng khó nghèo." Chúa Christ chúng ta, sắp dựng nên một tòa nhà phước hạnh cao lớn và nguy nga, đã đặt nền móng thật thấp, trong sự nghèo khó của tâm linh; nhưng không phải mọi sự nghèo khó đều được phước. Ta sẽ đưa ra một sự phân biệt bốn mặt:

1. Ta phân biệt giữa Nghèo về của cải, và Nghèo trong tâm linh: có những kẻ nghèo của ma quỷ — nghèo mà gian ác. Có những kẻ mà sự nghèo khó là tội lỗi của họ; vì thiếu khôn ngoan hay vì hoang phí, họ đã tự đưa mình vào cảnh thiếu thốn; những kẻ ấy có thể nghèo về của cải, nhưng không nghèo trong tâm linh.

2. Ta phân biệt giữa Nghèo thuộc linh, và Nghèo trong tâm linh: kẻ không có ân điển thì nghèo thuộc linh; nhưng hắn không phải là nghèo trong tâm linh; hắn không biết sự ăn mày của mình: "Ngươi không biết rằng mình nghèo" (Khải Huyền 3:17). Hắn nghèo theo nghĩa tệ nhất, vì không biết mình nghèo.

3. Ta phân biệt giữa Có tinh thần nghèo hèn, và Nghèo trong tâm linh: những kẻ được gọi là có tinh thần nghèo hèn là kẻ có tâm trí thấp hèn, đê tiện, hành động dưới tầm của mình: (1) Như họ là những kẻ keo kiệt: những kẻ hà tiện, dù có gia tài lớn, nhưng hầu như không đủ sức lo cho mình miếng bánh; sống lén lút, và sẵn sàng muốn cắt cổ mình, vì buộc phải tiêu xài chút ít để đáp ứng nhu cầu của tự nhiên. Sa-lô-môn gọi đây là sự ác dưới mặt trời: "Có một sự tai hại mà ta đã thấy dưới mặt trời: một người mà Đức Chúa Trời đã ban cho sự giàu có, đến nỗi chẳng thiếu thứ gì lòng mình ao ước, song Đức Chúa Trời không cho người có quyền ăn lấy" (Truyền Đạo 6:2). Đạo không làm ai trở thành kẻ keo kiệt; dù dạy sự khôn ngoan, nhưng không dạy sự bẩn thỉu. (2) Như họ hành động dưới tầm Cơ Đốc nhân, khi họ tuân phục một cách tội lỗi và bán mình cho ý thích của kẻ khác; một thứ kim loại thấp hèn chịu mọi khuôn đúc; họ sẽ vì một đồng bạc mà bán viên ngọc của lương tâm tốt; họ sẽ theo tôn giáo của nhà nước; họ sẽ nhảy theo tiếng sáo của ma quỷ, nếu bề trên ra lệnh. Những kẻ ấy có tinh thần nghèo hèn, nhưng không nghèo trong tâm linh.

4. Ta phân biệt giữa Nghèo theo nghĩa Phúc Âm, và theo nghĩa Giáo hoàng: các giáo sĩ Công giáo giải sai văn bản này; họ cho rằng "nghèo trong tâm linh" là những kẻ từ bỏ gia tài, khấn nguyện sống nghèo tự nguyện, sống ẩn dật trong các tu viện (xem Bellarmine luận về kẻ nghèo); nhưng Christ không bao giờ có ý đó; Ngài không tuyên bố những kẻ tự làm mình nghèo, bỏ gia tài và nghề nghiệp, là được phước, mà là những kẻ nghèo theo nghĩa Phúc Âm.

Vậy, ta phải hiểu "nghèo trong tâm linh" là gì? Từ Hy Lạp chỉ "nghèo", πτωχός (ptōchos), không chỉ được dùng theo nghĩa hẹp cho những kẻ sống nhờ của bố thí — quibus nihil superest (những kẻ chẳng còn gì thừa lại); mà còn theo nghĩa rộng hơn, cho những kẻ thiếu thốn cả sự an ủi bề trong lẫn bề ngoài. Vậy nghèo trong tâm linh chỉ những kẻ đã đi đến chỗ nhận biết tội lỗi mình, và vì thấy mình chẳng có điều lành nào, nên tuyệt vọng nơi chính mình, và hoàn toàn nài xin lòng thương xót của Đức Chúa Trời trong Christ.* Nghèo khó trong tâm linh là một sự tự hủy diệt mình (self-annihilation); ta tìm thấy một cách diễn đạt như vậy trong Calvin: những kẻ nghèo trong tâm linh (ông nói) là những kẻ không thấy gì trong mình, mà chạy đến lòng thương xót như nơi ẩn náu; như người thu thuế: "Lạy Đức Chúa Trời, xin thương xót tôi, là kẻ có tội" (Lu-ca 18:13). Thánh Phao-lô cũng có tâm tình ấy: "Hầu cho được thấy ở trong Ngài, chẳng phải có sự công bình của tôi" (Phi-líp 3:9). Những kẻ nghèo này được mời làm khách tại tiệc của sự Khôn Ngoan: "Châm Ngôn 9:3,4." Ở đây có thể nêu ra vài câu hỏi:

* Lề ghi: "Qui serio cordis affectu suam agnoscunt paupertatem, et se ad misericordiam Dei propter Christum recipient" — những kẻ bởi tình cảm chân thành của lòng mình mà nhận biết sự nghèo khó của mình, và nương mình vào lòng thương xót của Đức Chúa Trời vì cớ Christ.

HỎI 1. Tại sao Christ lại bắt đầu bằng sự nghèo khó trong tâm linh? Tại sao điều này đi đầu? ĐÁP: Christ làm vậy, để bày tỏ rằng sự nghèo khó trong tâm linh là chính nền tảng của mọi ân điển khác tiếp theo: ngươi mong trái mọc mà không có rễ, cũng như mong các ân điển khác mà không có điều này; cho đến khi một người nghèo khó trong tâm linh, ông ta không thể than khóc: sự nghèo khó trong tâm linh như lửa dưới nồi chưng cất, làm cho nước nhỏ giọt từ mắt chảy ra; khi một người thấy khuyết điểm và sự xấu xí của mình, và coi mình như hư mất, thì ông ta than khóc theo Christ; các suối chảy trong trũng: "Ngài khiến các suối phun ra trong trũng" (Thi Thiên 104:10). Khi lòng trở nên một cái trũng, và hạ thấp xuống bởi sự nghèo khó trong tâm linh, thì các suối của sự than khóc thánh chảy vào đó. Cho đến khi một người nghèo khó trong tâm linh, ông ta không thể đói khát sự công bình; trước hết ông phải cảm thấy thiếu thốn, rồi mới đói được; vì vậy Christ bắt đầu bằng sự nghèo khó trong tâm linh, vì điều này mở đường cho mọi điều còn lại.

HỎI 2. Sự khác biệt giữa nghèo khó trong tâm linh và khiêm nhường là gì? ĐÁP: Hai điều này giống nhau đến nỗi đã bị nhầm lẫn cho nhau; Chrysostom, khi giải thích về sự nghèo khó trong tâm linh, hiểu đó là sự khiêm nhường; nhưng ta nghĩ có sự khác biệt; chúng khác nhau như nguyên nhân và hậu quả. Tertullian nói: không ai nghèo khó trong tâm linh, trừ kẻ khiêm nhường (Nulli pauperes spiritu nisi humiles); ông dường như coi khiêm nhường là nguyên nhân của sự nghèo khó trong tâm linh; ta thì nghĩ sự nghèo khó trong tâm linh là nguyên nhân của sự khiêm nhường; vì khi một người thấy mình thiếu Christ, và thấy mình sống nhờ của bố thí của ân điển nhưng không, điều này làm ông khiêm nhường; kẻ cảm thấy sự trống rỗng và thiếu thốn của mình, như hoa violet, cúi đầu xuống trong khiêm nhường; khiêm nhường là hương liệu ngọt ngào mọc lên từ sự nghèo khó trong tâm linh.

HỎI 3. Sự khác biệt giữa nghèo khó trong tâm linh và sự từ bỏ mình là gì? Ta đáp: trong một số điều chúng đồng ý, trong một số điều chúng khác nhau. Trong một số điều chúng đồng ý; vì kẻ nghèo khó trong tâm linh là một người từ bỏ mình tuyệt đối; ông từ bỏ mọi ý kiến về mình; ông nhận biết sự lệ thuộc của mình vào Christ và ân điển nhưng không; nhưng trong một số điều chúng khác nhau; người từ bỏ mình lìa bỏ thế gian vì Christ; kẻ nghèo khó trong tâm linh lìa bỏ chính mình vì Christ — tức là, sự công bình của chính mình. Kẻ nghèo khó trong tâm linh thấy mình chẳng là gì nếu không có Christ; người từ bỏ mình sẽ không giữ lại gì cho mình vì Christ. Và như vậy ta đã bày tỏ sự nghèo khó trong tâm linh là gì. Những lời đã được mở ra như vậy, trình bày cho chúng ta lẽ thật này:

GIÁO LÝ. Rằng Cơ Đốc nhân phải nghèo khó trong tâm linh; hay: sự nghèo khó trong tâm linh là viên ngọc mà Cơ Đốc nhân phải đeo. Như tạo vật tốt nhất được làm ra từ hư không — tức là ánh sáng — cũng vậy, khi một người thấy mình là hư không, từ hư không này Đức Chúa Trời làm nên một tạo vật đẹp đẽ nhất; đây là phương cách thường lệ của Đức Chúa Trời: trước hết làm một người nghèo khó trong tâm linh, rồi đổ đầy ông bằng các ân điển của Thánh Linh: như ta xử lý một chiếc đồng hồ, trước hết ta tháo nó ra từng mảnh, rồi đặt mọi bánh xe và chốt vào đúng thứ tự: cũng vậy, Chúa trước hết tháo một người ra từng mảnh, cho ông thấy tình trạng hư mất của mình, rồi lắp ông lại thành khuôn.

Lý do là:

1. Cho đến khi chúng ta nghèo khó trong tâm linh, chúng ta không có khả năng nhận ân điển; kẻ phình lên vì ý kiến về sự xuất sắc và tự túc của mình thì không hợp với Christ; ông ta đã đầy rồi; intus existens prohibet extraneum (cái đã ở trong ngăn cái từ ngoài vào); nếu bàn tay đầy sỏi, nó không thể nhận vàng; chiếc ly phải được đổ rỗng trước khi rót rượu vào; Đức Chúa Trời trước hết đổ rỗng một người khỏi chính mình, rồi mới rót rượu quý của ân điển Ngài vào; chỉ những kẻ nghèo khó trong tâm linh mới nằm trong sứ mạng của Christ: "Thần của Chúa Giê-hô-va ngự trên ta... Ngài đã sai ta đến để rịt những kẻ vỡ lòng" (Ê-sai 61:1) — tức là những kẻ tan vỡ trong cảm nhận về sự bất xứng của mình.

2. Cho đến khi chúng ta nghèo khó trong tâm linh, Christ không bao giờ quý giá; trước khi thấy sự thiếu thốn của mình, chúng ta không bao giờ thấy giá trị của Christ; sự nghèo khó trong tâm linh là sal et condimentum (muối và gia vị) — thứ nước chấm làm Christ trở nên ngọt ngào cho tâm hồn; Ngài được chào đón nhất đối với kẻ nghèo khó trong tâm linh; kẻ thấy mình mặc áo dơ bẩn (Xa-cha-ri 3:4,5), sẽ trả giá nào để được đổi áo — sự công bình của Christ? Sẽ trả giá nào để được đội mũ sạch của sự cứu rỗi trên đầu mình? Khi một người thấy mình bị thương gần chết, huyết của Christ làm thuốc xức sẽ quý giá dường nào! Khi thấy mình nợ Đức Chúa Trời sâu, và chẳng những không trả nổi nợ, mà còn không tính nổi món nợ, ông ta sẽ vui mừng dường nào khi có một Đấng bảo lãnh! Hòn ngọc giá đắt chỉ quý giá đối với kẻ nghèo khó trong tâm linh; kẻ thiếu bánh và sắp chết đói, sẽ có nó bằng mọi giá; ông ta sẽ cầm cố áo mình; phải có bánh, bằng không sẽ hư mất: cũng vậy, đối với kẻ nghèo khó trong tâm linh, thấy mình thiếu Christ, Đấng Cứu Thế quý giá dường nào! Christ là Christ, và ân điển là ân điển đối với ông; ông sẽ làm mọi việc vì bánh sự sống; vì vậy Đức Chúa Trời muốn tâm hồn được chuẩn bị như vậy, để nâng giá chợ của Ngài, để tăng thêm giá trị và sự đánh giá về Chúa Giê-xu.

3. Cho đến khi chúng ta nghèo khó trong tâm linh, chúng ta không thể vào thiên đàng: "Nước thiên đàng là của những kẻ ấy"; điều này điều chỉnh và chuẩn bị chúng ta cho thiên đàng: bởi bản tánh, con người phình to vì tự tin, và cửa thiên đàng hẹp đến nỗi ông ta không thể vào; nhưng sự nghèo khó trong tâm linh làm minorare animam (làm linh hồn nhỏ lại), nó làm linh hồn bớt đi, gọt bỏ phần thừa của nó, và bây giờ ông hợp để vào bằng cửa hẹp. Sợi cáp lớn không thể qua lỗ kim; nhưng tháo nó ra thành những sợi nhỏ, thì có thể qua; sự nghèo khó trong tâm linh tháo sợi cáp lớn ra, làm một người nhỏ bé trong mắt mình, và bây giờ một lối vào sẽ được mở cho ông — plousiōs (dồi dào, phong phú) — vào Vương quốc đời đời (2 Phi-e-rơ 1:11). Qua đền thờ của sự nghèo khó này, chúng ta phải đi vào đền thờ của vinh quang.

PHẦN 1. ỨNG DỤNG 1. DẠY DỖ. ĐIỀU NÀY CHO THẤY CỦA CẢI CỦA CƠ ĐỐC NHÂN Ở ĐÂU; TỨC LÀ, TRONG SỰ NGHÈO KHÓ CỦA TÂM LINH. CÓ NGƯỜI NGHĨ NẾU LẤP ĐẦY TÚI BẰNG VÀNG, THÌ HỌ GIÀU; NHƯNG NHỮNG KẺ NGHÈO KHÓ TRONG TÂM LINH MỚI LÀ NGƯỜI GIÀU; HỌ GIÀU TRONG SỰ NGHÈO KHÓ: SỰ NGHÈO KHÓ NÀY CHO HỌ QUYỀN SỞ HỮU MỘT VƯƠNG QUỐC. NHỮNG KẺ TƯỞNG MÌNH GIÀU NGHÈO NÀN DƯỜNG NÀO! NHỮNG KẺ THẤY MÌNH NGHÈO GIÀU CÓ DƯỜNG NÀO! TA GỌI ĐÓ LÀ VIÊN NGỌC CỦA SỰ NGHÈO KHÓ. CÓ NHỮNG NGHỊCH LÝ TRONG ĐẠO MÀ THẾ GIAN KHÔNG HIỂU: MỘT NGƯỜI TRỞ NÊN NGU DẠI ĐỂ ĐƯỢC KHÔN NGOAN (1 CÔ-RINH-TÔ 3:18), CỨU SỰ SỐNG MÌNH BẰNG CÁCH MẤT NÓ (MA-THI-Ơ 16:25), VÀ BẰNG SỰ NGHÈO KHÓ MÀ ĐƯỢC GIÀU; LÝ TRÍ CƯỜI NHẠO ĐIỀU ẤY; NHƯNG, PHƯỚC CHO KẺ NGHÈO KHÓ, VÌ NƯỚC THIÊN ĐÀNG LÀ CỦA HỌ! VẬY SỰ NGHÈO KHÓ NÀY PHẢI ĐƯỢC NỖ LỰC THEO ĐUỔI HƠN MỌI SỰ GIÀU CÓ; DƯỚI NHỮNG MẢNH GIẺ RÁCH GIẤU VẢI VÀNG; TỪ XÁC CON VẬT NÀY MÀ MẬT ONG RA.

PHẦN 2. ỨNG DỤNG 2. NẾU PHƯỚC CHO KẺ NGHÈO KHÓ TRONG TÂM LINH, THÌ THEO LUẬT TRÁI NGƯỢC, KHỐN CHO KẺ KIÊU NGẠO TRONG TÂM LINH (CHÂM NGÔN 16:5). CÓ MỘT THẾ HỆ NGƯỜI THỜ LẠY CHÍNH MÌNH (KHÔNG CÓ THẦN TƯỢNG NÀO NHƯ CÁI TÔI). HỌ NGƯỠNG MỘ TÀI NĂNG, ĐẠO ĐỨC, SỰ TỰ CÔNG CHÍNH CỦA MÌNH, VÀ TRÊN VỐN LIẾNG ẤY GHÉP HY VỌNG VỀ SỰ CỨU RỖI. CÓ NHIỀU NGƯỜI QUÁ TỐT ĐẾN NỖI KHÔNG VÀO ĐƯỢC THIÊN ĐÀNG; HỌ CÓ ĐỦ HÀNG HÓA TỰ TRỒNG, VÀ KHINH THƯỜNG SỐNG NHỜ VAY MƯỢN, HAY MANG ƠN CHRIST. MA QUỶ ĐÃ THỔI PHỒNG NHỮNG CÁI BONG BÓNG NÀY BẰNG KIÊU NGẠO, VÀ CHÚNG PHÌNH LÊN TRONG TỰ MÃN; NHƯNG ĐIỀU ẤY NHƯ SỰ PHÌNH CỦA NGƯỜI BỊ PHÙ THŨNG — SỰ TO LỚN CHÍNH LÀ BỆNH CỦA ÔNG TA; CŨNG VẬY VỚI VIÊN QUAN ÁN KIÊU NGẠO KIA (LU-CA 18:11): "NGƯỜI PHA-RI-SI ĐỨNG CẦU NGUYỆN RẰNG: LẠY ĐỨC CHÚA TRỜI, TÔI TẠ ƠN NGÀI, VÌ TÔI KHÔNG PHẢI NHƯ NGƯỜI KHÁC: KẺ THAM LAM, KẺ BẤT NGHĨA, KẺ GIAN DÂM, HAY LÀ NHƯ NGƯỜI THU THUẾ NÀY. TÔI KIÊNG ĂN HAI LẦN TRONG MỘT TUẦN, TÔI NỘP MỘT PHẦN MƯỜI..." ĐÂY LÀ MỘT NGƯỜI GIƯƠNG BUỒM KIÊU NGẠO LÊN CAO; NHƯNG NGƯỜI THU THUẾ NGHÈO KHÓ TRONG TÂM LINH "ĐỨNG XA XA, KHÔNG DÁM NGƯỚC MẮT LÊN TRỜI, ĐẤM NGỰC MÀ RẰNG: LẠY ĐỨC CHÚA TRỜI, XIN THƯƠNG XÓT TÔI, LÀ KẺ CÓ TỘI!" NGƯỜI NÀY MANG VÒNG HOA VỀ; "TA NÓI CÙNG CÁC NGƯƠI, NGƯỜI NÀY TRỞ VỀ NHÀ MÌNH ĐƯỢC XƯNG CÔNG CHÍNH HƠN NGƯỜI KIA" (CHRIST PHÁN). THÁNH PHAO-LÔ TRƯỚC KHI CẢI ĐẠO TƯỞNG MÌNH Ở TRONG TÌNH TRẠNG RẤT TỐT: "VỀ LUẬT PHÁP, THÌ KHÔNG CHỖ TRÁCH ĐƯỢC" (PHI-LÍP 3:6). ÔNG TƯỞNG SẼ XÂY MỘT THÁP BẰNG SỰ CÔNG CHÍNH CỦA MÌNH, ĐỈNH THÁP CHẠM TỚI TRỜI; NHƯNG CUỐI CÙNG ĐỨC CHÚA TRỜI CHO ÔNG THẤY CÓ MỘT VẾT NỨT TRONG NỀN MÓNG, RỒI ÔNG ẨN NÁU TRONG VẦNG ĐÁ CỦA CÁC THỜI ĐẠI: "HẦU CHO ĐƯỢC THẤY Ở TRONG NGÀI" (PHI-LÍP 3:9). KHÔNG CÓ VỰC THẲM NÀO NGUY HIỂM HƠN SỰ TỰ CÔNG CHÍNH; ĐÂY LÀ TÂM TÌNH CỦA LAO-ĐI-XÊ (KHẢI HUYỀN 3:17): "VÌ NGƯƠI NÓI: TA GIÀU, TA ĐÃ GIÀU CÓ RỒI, KHÔNG CẦN CHI NỮA, MÀ KHÔNG BIẾT RẰNG MÌNH KHỐN KHỔ, ĐÁNG THƯƠNG..." NÀNG TƯỞNG MÌNH CHẲNG THIẾU GÌ, TRONG KHI THẬT RA CHẲNG CÓ GÌ. BIẾT BAO NGƯỜI BỊ ĐIỀU NÀY LÀM HƯ MẤT! TA THẤY CÓ NHỮNG CHIẾC TÀU ĐÃ THOÁT KHỎI ĐÁ NGẦM, NHƯNG LẠI MẮC CẠN TRÊN BÃI CÁT: CŨNG VẬY, CÓ NHỮNG NGƯỜI ĐÃ THOÁT KHỎI ĐÁ NGẦM CỦA TỘI LỖI THÔ BỈ, NHƯNG LẠI MẮC CẠN TRÊN BÃI CÁT CỦA SỰ TỰ CÔNG CHÍNH; VÀ THUYẾT PHỤC NHỮNG NGƯỜI ẤY VỀ MỐI NGUY CỦA HỌ KHÓ DƯỜNG NÀO! HỌ KHÔNG TIN RẰNG MÌNH CÓ THỂ ĐƯỢC KÉO RA KHỎI NGỤC TỐI BẰNG NHỮNG MẢNH GIẺ RÁCH NÁT NÀY; HỌ KHÔNG THỂ BỊ THUYẾT PHỤC RẰNG TÌNH TRẠNG MÌNH TỆ NHƯ NGƯỜI KHÁC NÓI. CHRIST BẢO HỌ MÙ, NHƯNG HỌ NHƯ ĐẦY TỚ GÁI CỦA SENECA, SINH RA ĐÃ MÙ, NHƯNG NÀNG KHÔNG TIN: AIT DOMUM ESSE CAECAM — NÀNG NÓI: NHÀ THÌ TỐI, CHỨ TA KHÔNG MÙ. CHRIST BẢO HỌ TRẦN TRUỒNG, VÀ DÂNG ÁO TRẮNG ĐỂ CHE HỌ, NHƯNG HỌ LẠI CÓ Ý KIẾN KHÁC; VÀ VÌ MÙ, HỌ KHÔNG THẤY MÌNH TRẦN TRUỒNG; BIẾT BAO NGƯỜI ĐÃ HƯ MẤT VÌ TỰ LÀM ĐẤNG CỨU MÌNH! ÔI, ƯỚC GÌ ĐIỀU NÀY ĐUỔI TỘI NHÂN KIÊU NGẠO RA KHỎI CHÍNH MÌNH; MỘT NGƯỜI KHÔNG BAO GIỜ ĐẾN VỚI CHÍNH MÌNH CHO ĐẾN KHI RA KHỎI CHÍNH MÌNH; VÀ KHÔNG AI CÓ THỂ RA KHỎI, CHO ĐẾN KHI TRƯỚC HẾT CHRIST ĐI VÀO.

PHẦN 3. ỨNG DỤNG 3. NẾU SỰ NGHÈO KHÓ TRONG TÂM LINH CẦN THIẾT NHƯ VẬY, LÀM SAO TA BIẾT MÌNH NGHÈO KHÓ TRONG TÂM LINH? ĐÁP: BẰNG NHỮNG HIỆU QUẢ PHƯỚC HẠNH CỦA SỰ NGHÈO KHÓ NÀY, LÀ:

1. Kẻ nghèo khó trong tâm linh đã cai sữa khỏi chính mình: "Linh hồn tôi như đứa trẻ đã thôi bú" (Thi Thiên 131:2). Khó cho một người cai sữa khỏi chính mình. Cây nho bám lấy mọi thứ gần nó, để nương mình lên. Có một cành nào đó mà người ta muốn bám lấy để nghỉ ngơi; khó dường nào để bị tách hẳn khỏi chính mình! Kẻ nghèo khó trong tâm linh đã ly dị với chính mình; họ thấy mình phải hư mất nếu không có Christ; "Linh hồn tôi như đứa trẻ đã thôi bú."

2. Kẻ nghèo khó trong tâm linh là người ngưỡng mộ Christ; ông có những tư tưởng cao về Christ; ông thấy mình trần truồng, và chạy đến Christ, để trong áo Ngài mà được phước lành. Ông thấy mình bị thương; và như con nai bị thương chạy đến dòng nước, ông khát huyết của Christ, nước sự sống: "Lạy Chúa, xin cho con Christ, bằng không con chết!" Lương tâm đã hóa thành con rắn lửa, và đã cắn ông; bây giờ cả thế gian để đổi lấy con rắn bằng đồng; ông thấy mình trong tình trạng chết; và một lá của cây sự sống — vừa làm thức ăn vừa làm thuốc — quý giá dường nào! Kẻ nghèo khó trong tâm linh thấy mọi của cải mình ở trong Christ: sự khôn ngoan, sự công bình, sự nên thánh, v.v. Trong mọi nhu cầu ông chạy đến kho chứa và kho tàng này; ông tôn thờ sự đầy đủ mọi mặt trong Christ. Người ta nói về dầu ở Rheims, dù họ gần như liên tục tiêu dùng, nhưng nó không bao giờ cạn. Huyết của Christ cũng vậy; nó không bao giờ cạn được; kẻ nghèo khó trong tâm linh vẫn chạy đến suối này; ông đặt giá trị và sự đánh giá cao nơi Christ; ông giấu mình trong các vết thương của Christ;* ông tắm mình trong huyết Ngài; ông khoác áo Ngài; ông thấy nạn đói thuộc linh ở nhà, nhưng ông chạy đến với Christ; "Xin tỏ Chúa cho con" (ông nói), "thì đủ rồi."

* Lề ghi: "In vulneribus Christi dormis securus, requiesco. Aug." — Trong các vết thương của Christ ta ngủ yên ổn, ta nghỉ ngơi. (Âu-tinh.)

3. Kẻ nghèo khó trong tâm linh luôn than phiền về tình trạng thuộc linh của mình; như với một người nghèo, ông ta luôn kể lể về sự thiếu thốn của mình, chẳng có gì để tự giúp mình, sắp chết đói; cũng vậy với kẻ nghèo khó trong tâm linh; ông luôn than phiền về sự thiếu thốn của mình: tôi thiếu một tấm lòng tan vỡ, một tấm lòng biết ơn; ông tự coi mình là tạo vật thiếu thốn nhất; dù không dám chối bỏ công việc của ân điển (vì đó là làm chứng dối chống lại Thánh Linh), ông vẫn than khóc vì mình không có thêm ân điển: đây là sự khác biệt giữa kẻ giả hình và con cái Đức Chúa Trời; kẻ giả hình luôn kể những gì mình có; con cái Đức Chúa Trời than phiền về những gì mình thiếu; kẻ này vui vì mình tốt dường ấy; người kia buồn vì mình xấu dường ấy; kẻ nghèo khó trong tâm linh đi từ phương tiện ân điển này sang phương tiện ân điển khác để được tiếp tế cho sự thiếu thốn mình, ông muốn vốn liếng mình tăng thêm. Hãy thử bằng điều này xem ngươi có nghèo khó trong tâm linh không; trong khi kẻ khác than phiền thiếu con cái, thiếu gia tài, ngươi có than phiền thiếu ân điển không? Đây là một dấu tốt; "Có kẻ làm bộ nghèo mà lại có của cải lớn" (Châm Ngôn 13:7). Một số kẻ ăn mày đã chết giàu; những kẻ nghèo khó trong tâm linh, cả đời nằm ở cổng của lòng thương xót, và sống nhờ của bố thí của ân điển nhưng không, đã chết giàu trong đức tin, làm kẻ thừa kế một Vương quốc.

4. Kẻ nghèo khó trong tâm linh thì nhu mì trong lòng: người giàu thường kiêu ngạo và khinh bỉ, nhưng người nghèo thì phục tùng; kẻ nghèo khó trong tâm linh lăn mình trong bụi đất, trong cảm nhận về sự bất xứng của mình: "Tôi gớm ghiếc tôi, và ăn năn trong tro bụi" (Gióp 42:6). Kẻ nghèo khó trong tâm linh nhìn vào sự xuất sắc của người khác, và sự yếu đuối của mình; ông từ bỏ không chỉ tội lỗi mình, mà cả các bổn phận mình; càng có nhiều ân điển, ông càng khiêm nhường, vì bây giờ ông thấy mình là con nợ lớn hơn của Đức Chúa Trời; nếu ông có thể làm một bổn phận nào, ông nhận biết...

Dấu hiệu của sự nghèo khó trong tâm linh.

…đó là sức của Đấng Christ hơn là sức của chính mình: Phi-líp 4:13. Như con tàu vào bến nhờ gió hơn là nhờ buồm; cũng vậy, khi một Cơ Đốc nhân tiến bộ nhanh chóng, ấy là nhờ gió của Thánh Linh Đức Chúa Trời hơn là buồm của nỗ lực mình. Người nghèo khó trong tâm linh, khi hành động giống thánh đồ nhất, lại xem mình là đầu các tội nhân; người ấy đỏ mặt vì sự khiếm khuyết của ân điển mình hơn người khác đỏ mặt vì sự thái quá của tội lỗi họ; người ấy không dám nói mình đã cầu nguyện hay đã khóc; người ấy sống, nhưng không phải người ấy, mà Đấng Christ sống trong người ấy: Ga-la-ti 2:20. Người ấy lao nhọc, nhưng không phải người ấy, mà là ân điển của Đức Chúa Trời: 1 Cô-rinh-tô 15:10.

5. Người nghèo khó trong tâm linh thì dốc lòng cầu nguyện; thấy mình còn cách xa chuẩn mực thánh khiết biết bao, nên cầu xin thêm ân điển: Lạy Chúa, xin ban thêm đức tin, thêm sự giống Đấng Christ. Người nghèo vẫn hằng xin ăn; cứ theo đó mà nhận ra người nghèo khó trong tâm linh: luôn ăn xin của thiêng liêng, gõ cửa thiên đàng, thở than, tuôn trào nước mắt; quyết không rời khỏi cổng cho đến khi được bố thí. Đức Chúa Trời yêu sự mạnh dạn khiêm nhường trong cầu nguyện; người như thế sẽ không bị từ chối.

6. Người nghèo khó trong tâm linh bằng lòng đón nhận Đấng Christ theo chính điều kiện của Ngài; kẻ tội nhân kiêu ngạo thì muốn mặc cả với Đấng Christ; hắn muốn có Đấng Christ và thú vui; Đấng Christ và sự tham lam; nhưng người nghèo khó trong tâm linh thấy mình mất hẳn nếu không có Đấng Christ, nên sẵn lòng nhận Ngài theo điều kiện của Ngài: vừa là Vua, vừa là Đấng Cứu Rỗi. Phi-líp 3:8: Chúa Giê-xu Christ, Chúa của tôi. Một tòa thành bị vây hãm lâu ngày, sắp bị chiếm, sẽ đầu hàng bất cứ điều kiện nào để giữ mạng sống; cũng vậy, tấm lòng từng là đồn lũy của ma quỷ, chống cự Đấng Christ lâu dài, một khi Đức Chúa Trời đưa đến chỗ nghèo khó trong tâm linh, thấy mình hư mất nếu không có Đấng Christ, thì Đức Chúa Trời đề ra điều khoản nào cũng sẵn lòng ký nhận. Công Vụ 9:6: Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì? Người nghèo khó trong tâm linh sẽ làm bất cứ điều gì để có được Đấng Christ; sẽ chém đầu tội lỗi yêu dấu của mình; sẽ cùng Phi-e-rơ gieo mình xuống nước để đến với Đấng Christ.

7. Người nghèo khó trong tâm linh là người tôn vinh ân điển không công; không ai tôn cao lòng thương xót như người nghèo khó trong tâm linh; người nghèo rất biết ơn. Khi Phao-lô đã nếm sự thương xót, ông thờ phượng ân điển không công cách biết ơn biết bao! 1 Ti-mô-thê 1:14: Ân điển của Chúa chúng ta rất dư dật; nó dư tràn; ông đội vương miện của sự cứu rỗi mình lên đầu của ân điển không công; như một người bị kết án được ban đặc ân, thì ca ngợi lòng tốt và sự khoan dung của vua chúa biết bao! Phao-lô cũng trưng bày ân điển không công bằng những màu sắc nguyên thủy của nó; ông chêm ân điển không công vào khắp các thư tín; như chiếc bình đã ướp hương thì rượu cũng thấm mùi ấy: Phao-lô là chiếc bình được ướp bằng lòng thương xót, nên mọi thư tín của ông đều thơm mùi ân điển không công. Những người nghèo khó trong tâm linh chúc tụng Đức Chúa Trời vì mảnh vụn nhỏ nhất rơi từ bàn ân điển không công.

*Tâm trí cao quý nhờ sự khiêm nhường. — Âu-tinh.*

Các lý do khuyến khích sự nghèo khó trong tâm linh.

Đấng Christ bắt đầu bằng điều này, và chúng ta cũng phải bắt đầu từ đây nếu muốn được cứu; sự nghèo khó trong tâm linh là viên đá nền trên đó Đức Chúa Trời xây dựng công trình vinh hiển. Có bốn điều có thể thuyết phục Cơ Đốc nhân sống nghèo khó trong tâm linh: 1. Sự nghèo khó này là sự giàu có của bạn; bạn có thể có của cải thế gian mà vẫn nghèo; nhưng bạn không thể có sự nghèo khó này mà không giàu. Sự nghèo khó trong tâm linh trao cho bạn quyền hưởng mọi sự giàu có của Đấng Christ. 2. Sự nghèo khó này là sự quý tộc của bạn; Đức Chúa Trời nhìn bạn như những người đáng tôn trọng; người nào hèn mọn trong mắt mình, thì quý trọng trong mắt Đức Chúa Trời; muốn lên cao thì phải cúi xuống; Đức Chúa Trời quý trọng thung lũng. 3. Sự nghèo khó trong tâm linh làm tâm hồn bình yên cách ngọt ngào; khi một người rời khỏi chính mình để yên nghỉ nơi Đấng Christ, tấm lòng có sự bình an phước hạnh biết bao! Tôi nghèo, nhưng Đức Chúa Trời tôi sẽ tiếp trợ mọi nhu cầu của tôi: Phi-líp 4:19. Tôi không xứng đáng, nhưng Đấng Christ xứng đáng; tôi thiếu thốn, Đấng Christ vô hạn. Xin dẫn tôi đến vầng đá cao hơn tôi: Thi Thiên 61:2. Một người đứng vững trên vầng đá; khi linh hồn ra khỏi chính mình và trụ vào vầng đá là Đấng Christ, thì nay đã được đặt vững trên nền tảng; đây là đường đến sự an ủi; bạn sẽ bị tổn thương trong tâm linh, cho đến khi bạn trở nên nghèo khó trong tâm linh. 4. Sự nghèo khó trong tâm linh mở con đường đến phước hạnh: Phước cho những người nghèo khó trong tâm linh. Bạn có nghèo khó trong tâm linh không? Bạn là những người có phước, hạnh phúc cho bạn vì bạn đã được sinh ra! Nếu hỏi: phước hạnh này thể hiện ở đâu? Hãy đọc câu tiếp theo: Vì nước thiên đàng là của họ.

*Bạn càng đáng khinh trong mắt mình, thì càng quý giá trước mặt Đức Chúa Trời.*

Vì nước thiên đàng là của họ.

CHƯƠNG V.

Chứng minh rằng người nghèo khó trong tâm linh được làm giàu bằng một vương quốc.

Ma-thi-ơ 5:3, Vì nước thiên đàng là của họ.

Ở đây có sự đề cao lớn lao cho các thánh đồ: họ sẽ được nâng lên vương quốc; có kẻ cuồng si theo đuổi sự vĩ đại trần gian, nói về một triều đại nghìn năm ở đây, nhưng như thế Hội Thánh chiến đấu của Đức Chúa Trời trên đất sẽ không còn là chiến đấu nữa mà là khải hoàn; nhưng chắc chắn rằng các thánh đồ sẽ trị vì cách vinh hiển: Vì nước thiên đàng là của họ. Một vương quốc được xem là tột đỉnh của mọi hạnh phúc trần gian; và vinh dự này thuộc về mọi thánh đồ; như Đấng Cứu Rỗi chúng ta phán: Vì nước thiên đàng là của họ. Mọi thần dân của Đấng Christ đều là vua; "nước thiên đàng" là tình trạng vinh hiển mà các thánh đồ sẽ hưởng khi trị vì cùng Đức Chúa Trời và các thiên sứ đời đời, tội lỗi, địa ngục và sự chết đã hoàn toàn bị chinh phục.

Để minh họa điều này, trước hết tôi sẽ chỉ ra các thánh đồ trên thiên đàng giống các vua ở điểm nào.

MỤC 1.

Các thánh đồ được vinh hiển có thể được so sánh với các vua như thế nào.

Các vua có biểu tượng hoàng gia, dấu hiệu vương quyền và oai nghi. Biểu tượng ấy là:

1. Các vua có vương miện; cũng vậy, các thánh đồ sau khi chết có vương miện hoàng gia: Khải Huyền 2:10, Hãy trung tín cho đến chết, thì Ta sẽ ban cho ngươi vương miện của sự sống. Tín hữu không chỉ được tha thứ mà còn được đội vương miện; vương miện là biểu tượng của danh dự. Vương miện không dành cho mọi người, không vừa với mọi cái đầu; chỉ những người vua chúa và danh tiếng mới đội: Thi Thiên 21:3. Vương miện mà người nghèo khó trong tâm linh sẽ đội trên thiên đàng là vương miện đáng tôn trọng; chính Đức Chúa Trời phong họ vào danh dự và đặt vương miện hoàng gia lên đầu họ; và vương miện các thánh đồ sẽ đội, thần thánh, phương đông và rực rỡ, vượt trên mọi vương miện khác.

1. Nó tinh khiết hơn. Các vương miện khác, dù bằng vàng ròng, vẫn là kim loại pha tạp, chúng có những rắc rối: vương miện vàng không thể đúc mà không có gai; nó mang theo bao nhiêu phiền não khiến đầu đau nhức; điều này khiến vua An-ti-gô-nút nói rằng nếu người ta biết những lo toan mà ông phải gánh dưới vương miện hoàng đế, người ta sẽ không cúi xuống mà nhặt nó lên. Nhưng vương miện của các thánh đồ được đúc mà không có thập tự giá; nó không pha lẫn nỗi lo giữ gìn hay nỗi sợ mất mát. Điều Sa-lô-môn nói theo một nghĩa khác, tôi có thể áp dụng cho vương miện vinh hiển: nó không thêm nỗi buồn nào kèm theo. Vương miện này, như cây đàn hạc của Đa-vít, xua đuổi tà linh của nỗi buồn và bất an; trên thiên đàng không thể có nhiều nỗi buồn hơn niềm vui dưới địa ngục.

2. Vương miện vinh hiển này không gây ganh tị. Chính con trai Đa-vít đã ganh tị với ông và tìm cách lấy vương miện khỏi đầu ông. Vương miện vương giả thường là mục tiêu cho sự ganh tị và tham vọng nhắm bắn; nhưng vương miện các thánh đồ sẽ đội thì thoát khỏi sự ganh tị; một thánh đồ sẽ không ganh tị thánh đồ khác, vì mọi người đều được đội vương miện; và dù vương miện người này có thể lớn hơn người kia, nhưng mọi người sẽ có chiếc vương miện lớn đúng bằng sức mình đội. 3. Đây là vương miện không bao giờ tàn phai. "Vương miện này không làm bằng hoa hồng hay đá quý," v.v. Các vương miện khác chóng mòn và rơi vào bụi đất: Châm Ngôn 27:24, Vương miện có còn mãi đến đời đời không? Vua Hen-ri thứ sáu được tôn vinh bằng vương miện của hai vương quốc, Pháp và Anh; vương miện thứ nhất mất vì sự phản nghịch của các quý tộc; vương miện kia hai lần bị giật khỏi đầu. Vương miện có nhiều người kế vị; vương miện là thứ chóng tàn; sự chết là con sâu ăn trong nó; nhưng vương miện vinh hiển thì bất diệt, không hề tàn phai: 1 Phi-e-rơ 5:4; không như hoa hồng mất sắc và tươi tốt; vương miện này không thể làm cho héo, mà như bông hoa gọi là "sống mãi," giữ mãi tươi và rực rỡ; sự đời đời là viên ngọc của vương miện các thánh đồ.

2. Các vua có áo choàng. Áo choàng là y phục các vua mặc: Vua Y-sơ-ra-ên và vua Giu-đa ngồi trên ngai, mặc áo choàng: 2 Sử Ký 18:9. Áo choàng bằng vải đỏ thẫm, hay nhung lót da chồn, đôi khi màu tím — vì thế gọi là màu tía; đôi khi màu xanh lam rực rỡ. Cũng vậy, các thánh đồ sẽ có áo choàng của họ: Khải Huyền 7:9, Tôi thấy một đám đông rất lớn không ai đếm được, từ mọi dân tộc và chi phái, mặc áo choàng trắng. Áo choàng của các thánh đồ biểu thị vinh hiển và huy hoàng của họ; và áo trắng là để chỉ sự thánh khiết; họ không có tội làm hoen ố áo choàng; trong áo ấy họ sẽ chiếu sáng như các thiên sứ.

3. Các vua có vương trượng làm dấu hiệu cai trị và vĩ đại: Vua A-suê-rô giơ cây vương trượng bằng vàng về phía Ê-xơ-tê: Ê-xơ-tê 5:2; và các thánh đồ trong vinh hiển có vương trượng, và cành chà là trong tay: Khải Huyền 7:9. Phong tục của các nhà chinh phục vĩ đại là cầm cành chà là trong tay làm dấu hiệu chiến thắng; cũng vậy, các thánh đồ, những vị vua ấy, có cành chà là — biểu tượng của thắng lợi và khải hoàn; họ là những người chiến thắng tội lỗi và địa ngục: Khải Huyền 12:11, Họ đã chiến thắng nó nhờ huyết Chiên Con.

4. Các vua có ngai vàng: Khi Sê-sa trở về sau khi chinh phục kẻ thù, bốn cuộc khải hoàn được ban để tôn vinh ông, và một ghế ngà được đặt trong viện nguyên lão, một ngai vàng trong nhà hát. Cũng vậy, các thánh đồ trên thiên đàng trở về từ những chiến thắng trên tội lỗi, sẽ có ghế danh dự còn giàu hơn ngà hay ngọc trai, và ngai vàng vinh hiển: Khải Huyền 3:21, Kẻ nào thắng, Ta sẽ cho ngồi với Ta trên ngai Ta. Ngai này: 1. Được dựng trên cao hơn mọi vua chúa trần gian; thật vậy, cao hơn mọi tầng trời: Ê-phê-sô 4:10. Có, 1. Tầng trời không khí — khoảng không từ mặt đất đến vòng cầu của mặt trăng; 2. Tầng trời các vì sao — nơi các vì sao và các hành tinh cao hơn (như các triết gia gọi) như Thổ Tinh, Mộc Tinh, Hỏa Tinh, v.v.; 3. Tầng trời cao nhất, gọi là tầng trời thứ ba: 2 Cô-rinh-tô 12:2. Trong nơi vinh hiển cao siêu này, ngai của các thánh đồ sẽ được dựng lên. 2. Là ngai vững chắc! Các ngai khác không vững, đứng chao đảo: Thi Thiên 73:18, Chúa đặt chúng trên chỗ trơn trượt; nhưng ngai của các thánh đồ vững chắc: Khải Huyền 3:21, Kẻ nào thắng, Ta sẽ cho ngồi với Ta trên ngai Ta: các thánh đồ sẽ ngồi với Đấng Christ. 3. Ngài giữ họ an toàn, không bàn tay bạo lực nào kéo họ khỏi ngai. Hỡi dân sự Đức Chúa Trời, hãy nghĩ đến điều này; nay dù bạn bị gọi ra tòa án, chẳng bao lâu bạn sẽ ngồi trên ngai vàng.

*Nơi đó không có nỗi sợ kẻ thù, không có mưu chước ma quỷ. — Béc-na.*

MỤC 2.

Nước thiên đàng vượt trội các vương quốc khác như thế nào.

Sau khi đã chỉ ra các thánh đồ trong vinh hiển giống các vua thế nào, giờ ta xem nước thiên đàng vượt trên các vương quốc khác thế nào.

Nó vượt trội, 1. Ở Đấng Sáng Lập và Đấng Chế Tác; các vương quốc khác do loài người xây dựng, nhưng vương quốc này có Đức Chúa Trời là Đấng xây dựng: Hê-bơ-rơ 11:10. Thiên đàng được gọi là "không phải bởi tay người làm ra": 2 Cô-rinh-tô 5:1, để chỉ sự tuyệt vời của nó; không người hay thiên sứ nào có thể đặt viên đá nào trong công trình này; Đức Chúa Trời dựng nên vương quốc này; Đấng Xây Dựng và Đấng Chế Tác nó là Đức Chúa Trời.

2. Vương quốc này vượt trội ở sự giàu có; vàng vượt sắt bao nhiêu, vương quốc này vượt mọi sự giàu có khác bấy nhiêu: cổng bằng ngọc trai: Khải Huyền 21:21, và nền móng trang điểm bằng mọi thứ đá quý: câu 19. Đủ cho tủ cất giữ có ngọc trai; nhưng đã bao giờ nghe cổng bằng ngọc trai chưa? Có chép rằng các vua sẽ ném vương miện và vương trượng của mình xuống trước nó: Khải Huyền 4:10, kể mọi vinh hiển và giàu có của mình chỉ là bụi đất so với nó; vương quốc này có chính Thần Tánh làm giàu cho nó, và sự giàu có ấy không thể cân bằng; lòng người không thể tưởng tượng, lưỡi thiên sứ không thể diễn tả.

3. Vương quốc này vượt trội ở sự hoàn hảo; các vương quốc khác có khuyết điểm; chúng không có mọi nhu cầu trong mình, không có mọi tiện nghi tự thân; phải buôn bán ra ngoài để bù đắp thiếu hụt ở nhà. Vua Sa-lô-môn sai đi lấy vàng ở Ô-phia: 2 Sử Ký 8:18; nhưng vương quốc thiên đàng không có khuyết điểm nào; mọi niềm vui và quý vật đều có: Khải Huyền 21:7, Kẻ nào thắng sẽ được mọi sự làm cơ nghiệp. Ở đây có vẻ đẹp, sự khôn ngoan, vinh hiển và huy hoàng; ở đây có cây sự sống ở giữa thiên đàng; mọi sự đều có, trừ tội lỗi và nỗi buồn; sự vắng mặt của chúng càng làm cho vương quốc này đầy trọn.

4. Nó vượt trội ở sự an toàn; các vương quốc khác sợ hoặc giặc ngoại xâm, hoặc chia rẽ nội bộ. Vương quốc Sa-lô-môn yên bình một thời, nhưng cuối cùng ông có kẻ chống đối nổi lên từ kẻ thù: 1 Các Vua 11:14. Nhưng vương quốc thiên đàng kiên cố đến nỗi không sợ cuộc tấn công hay xâm nhập thù địch nào; các quỷ được nói là bị xiềng xích khóa lại: Giu-đe 6; các thánh đồ trên thiên đàng sẽ không còn sợ chúng, như người ta không sợ kẻ trộm cướp đã bị treo trên xiềng. Cổng của vương quốc thiên thượng không hề đóng vào ban ngày: Khải Huyền 21:25. Chúng ta đóng cổng thành trong lúc nguy hiểm; nhưng cổng vương quốc ấy luôn mở; để chỉ rằng không có nỗi sợ kẻ thù đến gần; vương quốc có cổng vì sự huy hoàng của nó; nhưng cổng không đóng vì sự an toàn của nó.

*Nay đồng lúa là nơi thành Tơ-roa từng đứng.*

5. Vương quốc này vượt trội ở sự bền vững; các vương quốc khác có chữ "hư không" viết trên chúng — chúng chấm dứt và đổi thay; dù có đầu bằng vàng, chân bằng đất sét: Ô-sê 1:4, Ta sẽ làm cho vương quốc chấm dứt. Các vương quốc có năm nguy biến; vinh quang A-thên đâu? Sự huy hoàng của Tơ-roa đâu? Đế quốc A-si-ri, Hy Lạp, Ba Tư nay ra sao? Những vương quốc ấy đã bị phá đổ, nằm trong bụi đất; nhưng vương quốc thiên đàng có chữ "đời đời" viết trên nó — là vương quốc đời đời: 2 Phi-e-rơ 1:11; các vương quốc khác có thể lâu dài, nhưng không đời đời; sứ đồ gọi nó là "vương quốc không thể lay động": Hê-bơ-rơ 12:28; nó được neo trên nền vững chắc — sự toàn năng của Đức Chúa Trời; nó song hành với sự đời đời: Khải Huyền 22:5, Họ sẽ trị vì đời đời.

MỤC 3.

Chứng minh rằng vương quốc này chắc chắn được truyền lại cho các thánh đồ.

Tôi sẽ làm sáng tỏ chân lý của mệnh đề này: các thánh đồ sẽ sở hữu vương quốc này.

1. Xét về ân điển tự do của Đức Chúa Trời: Lu-ca 12:32, Cha các ngươi vui lòng ban vương quốc cho các ngươi. Không phải do công đức nơi chúng ta, nhưng là ân điển tự do nơi Đức Chúa Trời. Những người Công Giáo nói chúng ta đáng được vương quốc theo công xứng đáng; nhưng chúng ta từ bỏ danh hiệu công đức; thiên đàng là một ân tặng.

2. Đã có giá chuộc được trả; Chúa Giê-xu Christ đã đổ huyết vì nó; mọi thánh đồ đến vương quốc qua huyết; Đấng Christ treo trên thập tự giá là để đưa chúng ta đến vương miện; như vương quốc thiên đàng là một món quà xét về Đức Chúa Cha, thì nó là một của mua chuộc xét về Đức Chúa Con.

MỤC 4.

Các hệ luận và suy luận rút ra từ chân lý.

Thông tin, Nhánh 1. Điều này chỉ ra rằng, 1. Tôn giáo không phải là điều vô lý; Đức Chúa Trời không cắt công việc cho chúng ta mà không ban phần thưởng; sự tin kính đưa chúng ta lên ngôi vương quốc. Khi nghe về giáo lý ăn năn, ngâm linh hồn trong nước mắt mặn vì tội lỗi; giáo lý giết chết xác thịt, móc mắt phải, chém đầu tội-vua; chúng ta sẵn nghĩ viên thuốc đắng này khó nuốt; nhưng trong Kinh Văn có điều bù đắp cho tất cả; phần thưởng vinh hiển này vượt xa tư tưởng chúng ta, như nó vượt xa công đức chúng ta; không ai có thể nói Đức Chúa Trời là chủ khó khăn mà không làm tổn thương Ngài; Đức Chúa Trời trả lương gấp đôi: Ngài ban vương quốc cho những ai kính sợ Ngài. Sa-tan có thể bôi nhọ đường lối Đức Chúa Trời, như những thám tử gieo tiếng xấu về xứ tốt: Dân Số Ký 13:32; nhưng Sa-tan có trả lương tốt hơn nếu bạn phục vụ nó không? Nó trả lương đáng nguyền rủa; thay vì vương quốc, nó cho xiềng xích tối tăm: Giu-đe 6. 2. Hãy xem ở đây lòng thương xót và sự rộng rãi của Đức Chúa Trời, Đấng đã sắm sẵn vương quốc cho dân Ngài; chúng ta là những con sâu hèn mọn, "sâu chứ không phải người": Thi Thiên 22:6, được phép sống đã là ân huệ; nhưng sâu mà được làm vua — đó là sự rộng rãi thần thượng; thương xót là tha thứ cho chúng ta, nhưng thương xót dư dật là đội vương miện cho chúng ta: Hãy xem tình yêu này lớn dường nào! Các vua trần gian có thể ban tặng vật lớn cho thần dân, nhưng họ giữ vương quốc cho mình; dù Pha-ra-ôn nâng Giô-sép lên danh dự, trao nhẫn từ tay mình, nhưng ông giữ vương quốc cho mình: Sáng Thế Ký 41:40, Chỉ ở ngôi vua ta mới lớn hơn ngươi; nhưng Đức Chúa Trời ban vương quốc cho dân Ngài, đặt họ lên ngai. Đa-vít ngạc nhiên trước sự tốt lành của Đức Chúa Trời khi Ngài ban vương quốc cho ông biết bao! 2 Sa-mu-ên 7:18, Vua Đa-vít vào, ngồi trước mặt Đức Giê-hô-va và nói: Lạy Chúa Giê-hô-va, con là ai, và nhà con là gì, mà Ngài đã đưa con đến đây? Ông kinh ngạc vì Đức Chúa Trời lấy ông từ chuồng chiên đặt lên ngai vàng! Đức Chúa Trời biến gậy chăn chiên của ông thành vương trượng! Vậy các thánh đồ càng nên ngưỡng mộ sự giàu có của ân điển, vì Đức Chúa Trời ban cho họ vương quốc, vượt trên mọi vua chúa trần gian; thật vậy, vượt trên mọi tầng trời! Đức Chúa Trời không tiếc điều gì tốt cho con cái Ngài; chúng ta nhiều lúc tiếc một giọt nước mắt, một lời cầu nguyện, hay hy sinh một tội lỗi vì Ngài; nhưng Ngài không tiếc ban vương quốc cho chúng ta: Các thánh đồ trên thiên đàng sẽ đọc lại những bài học về ân điển không công, và thổi kèn ca ngợi Đức Chúa Trời Đấng đã đội vương miện bằng sự nhân từ cho họ!

3. Điều này chỉ ra rằng Cơ Đốc giáo không phải là điều đáng xấu hổ! Người khôn đo lường sự vật bằng kết cục; kết cục của sự tin kính là gì? Nó đưa đến vương quốc; tội lỗi của một người đưa hắn đến sự xấu hổ: Châm Ngôn 13:5; Rô-ma 6:21, Những điều mà nay anh em xấu hổ, thì anh em đã được ích gì?; nhưng tôn giáo đưa đến danh dự: Châm Ngôn 4:8 — nó đưa một người lên ngai, vương miện, kết thúc trong vinh hiển; kẻ tội nhân sỉ nhục thánh đồ là dại dột; chẳng khác nào Si-mê-i sỉ nhục Đa-vít khi ông sắp được lập làm vua; người thánh đồ khôn ngoan khinh thường sự sỉ nhục; hãy nói như Đa-vít khi nhảy múa trước hòm giao ước: Ta sẽ càng hèn mạt hơn nữa: 2 Sa-mu-ên 6:22. Nếu cầu nguyện, nghe giảng và phục vụ Đức Chúa Trời là hèn mạt, ta sẽ càng hèn mạt hơn: Đây là sự xuất sắc, vinh quang của ta; ta đang làm điều sẽ đưa ta đến vương quốc: Ôi, đừng cho làm Cơ Đốc nhân là xấu hổ! Tôi nói điều này chủ yếu với những ai đang bước vào đường lối Đức Chúa Trời; có lẽ bạn sẽ gặp kẻ sỉ nhục và chỉ trích bạn; hãy kết lời sỉ nhục của họ làm vương miện quanh đầu bạn; khinh thường lời chỉ trích của họ như lời khen của họ; hãy nhớ, có một vương quốc được truyền lại cho sự tin kính. Tội lỗi kéo địa ngục theo sau; ân điển kéo vương miện theo sau.

4. Hãy xem ở đây điều có thể khiến dân sự Đức Chúa Trời mong mỏi sự chết; bấy giờ họ sẽ bước vào vương quốc. Quả thật, kẻ ác có thể sợ sự chết; nó sẽ không dẫn chúng đến vương quốc, mà đến ngục tù; địa ngục là nhà giam nơi chúng phải mục nát đời đời cùng ma quỷ và các thiên sứ nó. Với mọi người không có Đấng Christ, sự chết là vua của sự kinh khiếp; nhưng người tin kính có thể mong mỏi sự chết, nó sẽ đưa họ lên vương quốc. Khi cha của Xíp-pi-ô kể cho ông nghe về vinh quang mà linh hồn sẽ được mặc lấy trong trạng thái bất tử, "Vậy sao," Xíp-pi-ô nói, "con còn nấn ná trên đất này làm gì? Sao con không vội chết đi?" *— Xi-xê-rô, trong Giấc Mơ của Xíp-pi-ô.* Tín hữu chưa hoàn toàn hạnh phúc cho đến khi chết. Khi Cơ-rê-xút hỏi Sô-lôn ai là người hạnh phúc, ông đáp là Tê-lút, một người đã chết; Cơ Đốc nhân lúc chết sẽ được chính thức tấn phong vào danh dự; dầu xức sẽ đổ trên người, vương miện hoàng gia đặt lên đầu. Người Thra-xi-a trong tang lễ dùng âm nhạc; người ngoại giáo (như Thê-ô-crit quan sát) có tiệc tang, vì hạnh phúc mà họ cho rằng người quá cố đã bước vào. Các thánh đồ nay là những người kế tự vương quốc: Gia-cơ 2:5; người kế tự chẳng mong được đội vương miện sao? Quả thật, có đủ lý do để dứt lòng chúng ta khỏi đây và khiến chúng ta sẵn sàng ra đi: Các thánh đồ ăn tro như bánh; họ ở đây trong tình trạng chịu khổ: Thi Thiên 141:7, Xương chúng tôi rải rác nơi miệng mồ, như người ta chặt và chẻ gỗ trên đất. Khi một người đốn và chặt cây, những mảnh gỗ bay tung tóe, đây một mảnh, đó một mảnh: cũng vậy, đây một thánh đồ bị thương, đó một thánh đồ bị giết; xương chúng tôi bay như mảnh gỗ khắp nơi; vì cớ Ngài, chúng tôi bị giết cả ngày: Rô-ma 8:36. Nhưng có một vương quốc đang đến: khi thân thể được chôn, linh hồn được đội vương miện. Ai lại không sẵn lòng lênh đênh trong bão tố nếu chắc chắn vừa cập bờ sẽ được đội vương miện? Sao người tin kính lại tái mét khi nghĩ đến sự chết, như thể họ sắp đi hành hình, chứ không phải đi đăng quang? Dù chúng ta nên sẵn lòng ở lại đây một thời để làm công việc; nhưng chúng ta nên cùng Phao-lô, ao ước được giải thoát và ở với Đấng Christ. Ngày một tín hữu qua đời là ngày lễ đăng quang của người ấy.

MỤC 5.

Chứa đựng sự xét mình, thử nghiệm xem chúng ta có thuộc về vương quốc này không.

Nhưng làm sao biết vương quốc vinh hiển này sẽ được truyền lại cho chúng ta lúc chết? 1. Nếu Đức Chúa Trời đã lập vương quốc Ngài trong lòng chúng ta: Lu-ca 17:21, Vương quốc Đức Chúa Trời ở trong các ngươi; "vương quốc Đức Chúa Trời" ở đây nghĩa là vương quốc ân điển trong lòng. Ân điển có thể được so sánh với vương quốc: nó cầm vương trượng, ban ra luật pháp — có luật yêu thương; ân điển đánh hạ các đồn lũy của ma quỷ, đưa tấm lòng vào sự vâng phục ngọt ngào đối với Đấng Christ. Nay vương quốc ân điển này đã được lập trong lòng ngươi chưa? Ngươi có cai trị trên tội lỗi mình không? Ngươi có thể trói các vua ấy trong xiềng không? Ngươi có làm vua trên sự kiêu ngạo, nóng giận, vô tín của mình không? Vương quốc Đức Chúa Trời có ở trong ngươi không? Trong khi người khác khao khát sự vĩ đại trần gian, lao nhọc vì vương quốc bên ngoài mình; ngươi có lao nhọc vì vương quốc bên trong mình không? Chắc chắn nếu vương quốc ân điển ở trong lòng ngươi, ngươi sẽ được vương quốc vinh hiển. Nếu vương quốc Đức Chúa Trời vào trong ngươi, ngươi sẽ vào vương quốc Ngài. Nhưng chớ để người nào sống làm nô lệ cho dục vọng mà mong trị vì trong vinh hiển.

2. Nếu ngươi là tín hữu, ngươi sẽ đến vương quốc phước hạnh này: Gia-cơ 2:5, Giàu có trong đức tin, là những người kế tự vương quốc. Đức tin là hành động anh hùng của linh hồn; nó thực hiện cuộc phiêu lưu thánh khiết nơi Đức Chúa Trời, bằng một lời hứa; đây là ân điển đội vương miện; đức tin đặt chúng ta vào trong Đấng Christ, và quyền hưởng vương miện của chúng ta đến qua Đấng Christ. Bởi đức tin chúng ta được sinh bởi Đức Chúa Trời, và trở nên con cái dòng dõi hoàng gia. Bởi đức tin lòng chúng ta được thanh tẩy: Công Vụ 15:9, và chúng ta được làm cho xứng đáng với vương quốc; giàu có trong đức tin, là những người kế tự vương quốc. Đức tin mở con đường đến thiên đàng; tín hữu chết đi là những người kế tự vương miện.

3. Người nào có tinh thần cao quý, vương giả, sẽ đến vương quốc thiên thượng; hãy ham mến những sự ở trên trời: Cô-lô-se 3:2. Ngươi có sống "trong thế gian, nhưng trên thế gian" không? Chim ưng không bắt ruồi; nó bay vút trên không; ngươi có khao khát vinh hiển và bất tử không? Ngươi có tinh thần dũng mãnh, hùng vĩ, tham vọng thiên thượng không? Ngươi có để tâm đến ân huệ Đức Chúa Trời, sự bình an của Con, sự cứu rỗi của linh hồn mình không? Ngươi có ghê tởm điều hèn hạ thấp kém không? A-lếch-xan-đơ không chịu thi đấu tại Thế vận hội Ô-lim-pi-a. Ngươi có thể đạp dưới chân mọi sự trần gian không? Thiên đàng có ở trong mắt ngươi, Đấng Christ ở trong lòng ngươi, và thế gian ở dưới chân ngươi không? Người nào có tinh thần vương giả như thế, không nhìn thấp hơn vương miện, người ấy sẽ ở nơi cao, và ngai mình được dựng cao vượt trên mọi tầng trời.

MỤC 6.

Lời khuyên nghiêm túc cho Cơ Đốc nhân.

Khuyên bảo. Và nó có hai mặt; nó nhìn, 1. về phía kẻ ác. Có một vương quốc để được, một vương quốc được tráng men và điểm xuyết vinh hiển? Ôi, vậy đừng vì sự dại dột mà tự làm mình không xứng với sự đề cao này; đừng vì thỏa mãn dục vọng hèn hạ mà mất vương quốc; đừng uống cạn vương quốc, đừng vì lòng thú vui mà mất vương miện sự sống. Nếu trước khi phạm tội, người ta chịu ngồi xuống suy xét cách lý trí xem lợi lộc và ngọt ngào hiện tại trong tội có bù được sự mất vương quốc không, tôi tin điều đó sẽ khiến họ toát mồ hôi lạnh, và kiềm chế phần nào những tình cảm buông thả. Gia-cốp nắm gót Ê-sau. Đừng nhìn vào khuôn mặt cười của tội lỗi, mà hãy nắm lấy gót nó, nhìn vào kết cục của nó; nó sẽ tước vương quốc khỏi bạn; và có điều gì bù được sự mất mát ấy không? Ôi, chẳng phải điên rồ sao khi vì "những việc làm vô ích của sự tối tăm": Ê-phê-sô 5:11, mà mất vương quốc? *Sao lại phí hoài thế này!* Ma quỷ vào ngày cuối cùng sẽ sỉ nhục và cười nhạo loài người biết bao, vì họ đã ngu dại đến nỗi vì một món đồ chơi mà bỏ vương miện! Như những người Ấn Độ kia, vì tranh ảnh và hạt thủy tinh mà đổi vàng. Chắc chắn nghĩ đến việc mình đã đánh mất vương quốc cách dại dột sẽ càng làm tăng sự khổ sở của kẻ bị đoán phạt.

2. Lời khuyên nhìn về phía người tin kính, và khuyên hai điều: 1. Có một vương quốc đang chờ? Vậy hãy lấy đó làm động lực cho bổn phận; hãy làm mọi việc phục vụ Đức Chúa Trời khi còn sống; hãy tiêu hao và bị tiêu hao. Phần thưởng thật đáng tôn trọng; ý nghĩ về vương quốc nên thêm cánh cho lời cầu nguyện, thêm lửa cho lòng sốt sắng; vinh dự và phẩm giá nào đã dành cho Mạc-đô-chê? Vua A-suê-rô phán: Ê-xơ-tê 6:3. Hãy hỏi xem đã làm gì cho Đức Chúa Trời? Ngươi đã bày tỏ tình yêu nào với danh Ngài? Lòng sốt sắng nào cho vinh hiển Ngài? Đầu của tên Gô-li-át nào ngươi đã hạ vì cớ Ngài? Tôi nghĩ đôi khi chúng ta nên lui vào phòng riêng mà khóc, khi xét mình đã làm quá ít việc cho Đức Chúa Trời: khoảng cách mênh mông biết bao giữa việc phục vụ của chúng ta và phần thưởng của chúng ta! Mọi giọt nước mắt và chay tịnh của chúng ta là gì so với vương quốc? Ôi, hãy dùng mọi ảnh hưởng của bạn cho Đức Chúa Trời; hãy biến mùa ân điển thành cơ hội phục vụ.

Và để bạn hành động mạnh mẽ hơn cho Đức Chúa Trời, hãy biết và chắc chắn rằng, bạn càng làm nhiều việc, bạn càng có nhiều vinh hiển: Mỗi thánh đồ sẽ có một vương quốc; nhưng ai càng phục vụ Đức Chúa Trời nhiều, vương quốc người ấy càng lớn; có những cấp độ vinh hiển; tôi chứng minh như sau:

1. Vì có những cấp độ hình phạt trong địa ngục: Lu-ca 20:47, Họ sẽ bị đoán phạt nặng hơn: những kẻ lấy tôn giáo làm áo choàng che tội sẽ có chỗ nóng hơn trong địa ngục: Nay nếu có cấp độ hình phạt trong địa ngục, thì theo quy tắc tương phản, có cấp độ vinh hiển trong vương quốc thiên đàng.

2. Vì Đức Chúa Trời trong ân điển tự do của Ngài thưởng cho người ta theo công việc họ, nên ai phục vụ càng nhiều, phần thưởng càng lớn: Khải Huyền 22:12, Này, Ta đến mau chóng, và phần thưởng Ta ở với Ta, để trả cho mỗi người tùy theo công việc họ làm. Ai làm nhiều hơn sẽ nhận nhiều hơn; người đầy tớ dùng một nén bạc lời được mười, được cai trị mười thành: Lu-ca 19:16. Điều này rất khích lệ sự xuất sắc trong tôn giáo; đèn ân điển của bạn càng chiếu sáng, bạn càng chiếu sáng trong quỹ đạo thiên thượng; muốn vương miện bạn sáng hơn, vương quốc bạn lớn hơn, cành chà là của bạn tươi tốt hơn? Hãy làm nhiều việc trong ít thời gian; trong khi bạn đang chi ra, Đức Chúa Trời đang tích trữ; bạn càng đem vinh hiển cho Đức Chúa Trời, bạn càng nhận vinh hiển từ Đức Chúa Trời. *Như Đức Chúa Trời phân phát các ân tứ Ngài cho các thánh đồ đời này cách khác nhau, chiếu sáng họ không đều; cũng vậy trên thiên đàng có mức độ vinh hiển khác nhau. — Can-vin.*

2. Hãy ăn ở xứng đáng với vương quốc này: 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:12, Hãy ăn ở xứng đáng với Đức Chúa Trời, Đấng gọi anh em đến vương quốc Ngài. Hãy sống như các vua; hãy để sự oai nghi của thánh khiết hiện trên mặt bạn; những người nhìn Ê-tiên thấy mặt người như mặt thiên sứ: Công Vụ 6:15. Một vẻ sáng thiên sứ được thấy trên diện mạo người; khi chúng ta chiếu sáng trong lòng sốt sắng, khiêm nhường, nghiêm trang, điều này làm đẹp và tôn trọng chúng ta trong mắt người khác, và khiến chúng ta trông như những người kế tự rõ ràng của vương miện.

MỤC 7.

An ủi lớn lao trong ý nghĩ về vương quốc này.

Đây là sự an ủi cho dân sự Đức Chúa Trời trong cảnh nghèo khó; Đức Chúa Trời đã sắm sẵn cho họ một vương quốc: Vì nước thiên đàng là của họ. Con cái Đức Chúa Trời thường thấp hèn trên đời đến nỗi không có một tấc đất để kế tự; nghèo trong túi cũng như nghèo trong tâm linh; nhưng đây là nguồn an ủi được mở ra: thánh đồ nghèo nhất đã mất hết lông cừu vàng vẫn là người kế tự vương quốc; vương quốc vượt trên mọi vương quốc và công quốc thế gian, hơn ngọc trai hay kim cương vượt đồng thau; nó vô giá và vô tận. Hy vọng về vương quốc, Ba-xi-lơ nói, nên đưa Cơ Đốc nhân vượt qua mọi hoạn nạn cách can đảm và vui vẻ; và đó là câu nói thường xuyên của Cha ấy: biển lòng thương xót Đức Chúa Trời tràn ngập trong phước hạnh thiêng liêng sẽ nhấn chìm mọi đau khổ đời này. Dù nay ngươi mặc rách rưới? Ngươi sẽ có áo trắng. Dù nay ngươi bị đối xử như Đa-ni-ên giữa bầy sư tử, và phải ăn ở với chúng? Ngươi sẽ dự tiệc khi vào vương quốc. Ở đây ngươi uống nước mắt, nhưng chẳng bao lâu ngươi sẽ uống rượu thiên đàng; hãy được an ủi bằng ý nghĩ về vương quốc.

# CHƯƠNG VI.

Ma-thi-ơ 5:4. *Phước cho những kẻ than khóc.*

Chúng ta đã bàn về Bài Giảng Trên Núi. Ở đây có tám bậc dẫn lên sự phước hạnh thật; có thể ví như thang của Gia-cốp, đỉnh thang chạm tới trời; chúng ta đã đi qua một bậc, nay hãy bước lên bậc thứ hai, *Beati Lugentes*, *Phước cho những kẻ than khóc.* Chúng ta phải đi qua thung lũng nước mắt để tới Thiên Đàng. Than khóc vốn là đề tài buồn và khó nghe, nếu không có phước hạnh đi trước và sự an ủi theo sau: Than khóc ở đây được dùng để chỉ sự Ăn năn; nó bao hàm cả sự đau buồn, là Đám Mây; và nước mắt, là Mưa nhỏ giọt trong trận mưa vàng, Đức Chúa Trời giáng xuống với chúng ta. Các câu này chia làm hai phần. 1. Một Khẳng định, rằng kẻ than khóc là người có phước. 2. Một Lý do, vì họ sẽ được an ủi. Tôi bắt đầu với phần thứ nhất, Khẳng định, Kẻ than khóc là người có phước. Lu-ca 6:21, *Phước cho các ngươi là những kẻ đang khóc.* Dầu nước mắt của các thánh là những giọt nước mắt cay đắng, song chúng vẫn là những giọt nước mắt có phước.

*Hỏi.* Nhưng mọi sự than khóc đều đem lại phước hạnh cho người ta chăng? *Đáp.* Không; có hai loại than khóc còn xa mới đem lại phước hạnh:

|Xác thịt| |Ma quỷ|

**1. Có một sự Than khóc Xác thịt,** khi chúng ta than vãn những mất mát bên ngoài, Ma-thi-ơ 2:18, *Tại Ra-ma có tiếng nghe, than khóc và khóc lóc lớn; Ra-chên khóc con cái mình,* v.v. Những giọt nước mắt như thế đổ ra không ít; nhiều người có thể khóc một Đứa con chết, mà không thể khóc một Đấng Cứu Thế bị đóng đinh. Nỗi buồn thế gian làm cho đám tang của chúng ta đến mau, 2 Cô-rinh-tô 7:10, *Sự buồn rầu theo thế gian sinh ra sự chết.*

**2. Có một sự Than khóc Ma quỷ,** và nó có hai loại:

**1.** Khi một người than khóc vì không thể thỏa mãn dục vọng ô uế của mình; điều này giống như ma quỷ, sự tra tấn lớn nhất của nó là không thể gian ác thêm nữa: Như vậy Am-nôn than khóc, đau ốm, cho đến khi hắn đã làm ô nhục em gái mình là Ta-ma, 2 Sa-mu-ên 13:2. Như vậy A-háp than khóc vì vườn nho của Na-bốt, 1 Các Vua 21:4, *Người nằm trên giường, xây mặt đi, không chịu ăn bánh;* đây là một sự Than khóc Ma quỷ.

**2.** Khi người ta tiếc nuối về điều lành mình đã làm: Pha-ra-ôn buồn vì đã để con cái Y-sơ-ra-ên ra đi, Xuất Ê-díp-tô Ký 14:5. Nhiều người ma quỷ đến nỗi họ khổ sở vì mình đã cầu nguyện quá nhiều, đã nghe quá nhiều bài giảng; họ ăn năn về sự ăn năn của mình; nhưng nếu chúng ta ăn năn về điều lành đã qua, Đức Chúa Trời sẽ không ăn năn về điều ác sẽ đến.

## PHẦN 2.

Bày tỏ đối tượng của sự Than khóc thánh.

Để minh họa Điểm Than khóc thánh này, tôi sẽ cho anh em thấy đối tượng đầy đủ của nó. Có hai đối tượng của sự than khóc thuộc linh, là tội lỗi và sự khốn khổ.

|I.| Tội lỗi của chính mình, | | | 1. Tội lỗi của chúng ta, và đó là hai loại | | | 2. Tội lỗi của người khác, |

**1. Tội lỗi của chính mình;** tội lỗi phải có nước mắt: *Nihil est fletu dignum nisi peccatum* — không có gì đáng khóc bằng tội lỗi: Khi chúng ta còn mang lửa tội lỗi quanh mình, chúng ta phải mang nước mắt để dập tắt nó: Ê-xê-chi-ên 7:16, *Họ chẳng phải là người có phước* (Chrysostom nói) *kẻ than khóc người chết, nhưng kẻ than khóc tội lỗi;* và quả thật chúng ta có lý do chính đáng để than khóc tội lỗi, nếu xét: 1. Tội *guilt* của tội lỗi, vốn trói buộc cho sự thịnh nộ: Kẻ có tội lại không khóc sao, khi bị trói để giải ra trước tòa? Mỗi kẻ phạm tội đều sẽ bị xét xử về mạng sống mình, và chắc chắn sẽ bị kết tội, nếu sự thương xót không trở thành Đấng Bào chữa cho hắn. 2. Sự *ô uế* của tội lỗi; tội lỗi là một vết nhơ, há ngươi chẳng ráng rửa sạch vết ấy bằng nước mắt mình sao? Tội lỗi khiến một người còn tệ hơn con cóc hay con rắn; con rắn chẳng có gì ngoài những gì Đức Chúa Trời đã đặt vào nó, nọc độc có thể làm thuốc được; nhưng kẻ phạm tội có cái mà ma quỷ đã đặt vào hắn. Công Vụ 5:3, *Sao Sa-tan đã đầy dẫy lòng ngươi, để ngươi nói dối Đức Thánh Linh?* Thật là một sự biến đổi lạ lùng mà tội lỗi đã gây ra! Linh hồn vốn từng sáng ngời như màu xanh da trời, tội lỗi đã biến nó thành màu đen; trong lòng chúng ta có mầm mống của tội không thể tha thứ; chúng ta có mầm mống của mọi tội lỗi mà kẻ bị đoán phạt đang bị tra tấn vì chúng; và chúng ta há lại không than khóc sao? Ai không than khóc, chắc hẳn đã mất trí khôn; nhưng không phải mọi sự than khóc về tội lỗi đều đủ để đem lại phước hạnh cho một người; tôi sẽ bày tỏ:

1. Điều gì *không phải* là sự Than khóc theo Phúc Âm đúng đắn cho tội lỗi. 2. Điều gì *là* sự Than khóc theo Phúc Âm đúng đắn.

## PHẦN 3.

Điều gì KHÔNG PHẢI là sự Than khóc theo Phúc Âm đúng đắn cho tội lỗi; có năm loại than khóc giả dối và bất chính.

**1. Một loại than khóc tuyệt vọng;** như sự than khóc của Giu-đa; hắn thấy tội mình, hắn buồn, hắn xưng tội, hắn xưng Chúa Giê-xu là công chính, hắn bồi thường: Ma-thi-ơ 27. Giu-đa, kẻ hiện đang ở hỏa ngục, đã làm nhiều hơn nhiều người ngày nay; hắn đã xưng tội mình; hắn không viện cớ cần thiết, hay ý tốt; nhưng hắn công khai thừa nhận tội mình, *Tôi đã phạm tội.* Giu-đa đã bồi thường; lương tâm hắn bảo hắn rằng tiền ấy đến với hắn một cách gian ác; đó là giá của huyết, và hắn đem ba mươi nén bạc trả lại cho các thầy tế lễ cả, Ma-thi-ơ 27:3. Nhưng có biết bao kẻ xâm phạm quyền lợi và tài sản của người khác, mà không một lời bồi thường! Giu-đa còn lương thiện hơn họ; vậy, nỗi buồn của Giu-đa đáng chê ở chỗ nào? Đó là một sự Than khóc dính liền với tuyệt vọng; hắn tưởng vết thương mình rộng hơn miếng cao dán; hắn dìm mình trong nước mắt; sự ăn năn của hắn không phải là sự ăn năn *đến sự sống*, mà là đến sự chết.

**2. Một sự Than khóc giả hình;** lòng người rất dối trá, nó có thể phản bội bằng một giọt nước mắt, cũng như bằng một nụ hôn — Sau-lơ trông như một kẻ than khóc, và như ông có lúc ở giữa các đấng tiên tri, 1 Sa-mu-ên 10:12, thì dường như ông cũng ở giữa những kẻ ăn năn, 1 Sa-mu-ên 15:25, *Sau-lơ nói cùng Sa-mu-ên: Tôi đã phạm tội, vì tôi đã vi phạm mạng lịnh của Đức Chúa Trời.* Sau-lơ đã đóng vai giả hình trong sự than khóc của mình, vì: 1. Ông không nhận lấy sự xấu hổ về mình, mà lại nhận lấy vinh dự về mình, câu 30: *hãy tôn kính tôi trước mặt các trưởng lão của dân sự.* 2. Ông đã bào chữa và giảm nhẹ tội mình để nó có vẻ nhỏ hơn; ông đổ tội mình lên dân sự, câu 24: *tôi sợ dân sự; họ muốn tôi xông vào của cướp, tôi chẳng dám làm khác;* một kẻ than khóc thật thì ráng phơi bày tội lỗi ra trong màu máu của nó, và nhấn mạnh nó với mọi tình tiết tăng nặng, để mình được hạ mình sâu sắc trước mặt Chúa. E-xơ-ra 9:6, *Vì sự gian ác của chúng tôi đã tăng lên quá đầu chúng tôi, và tội lỗi chúng tôi đã lớn lên tới trời.* Kẻ ăn năn thật ráng làm cho tội lỗi mình trông tệ nhất có thể; Sau-lơ ráng làm cho tội lỗi trông tốt nhất có thể; như bệnh nhân nói tốt về bệnh mình, kẻo thầy thuốc kê cho thuốc quá đắng. Thật dễ dàng cho một người lừa dối linh hồn mình, và bằng sự giả hình mà khóc lóc đưa mình xuống hỏa ngục!

**3. Một sự than khóc bị ép buộc;** khi nước mắt bị bơm ra bởi sự đoán phạt của Đức Chúa Trời; những giọt này như nước mắt của kẻ bị sỏi thận, hay kẻ nằm trên giá tra tấn. Như sự than khóc của Ca-in, Sáng Thế Ký 4:13, *Hình phạt tôi lớn quá sức chịu đựng;* hình phạt của hắn lớn hơn tội hắn; than khóc chỉ vì sợ hỏa ngục, thì như tên trộm khóc vì hình phạt, hơn là vì tội; nước mắt của kẻ ác bị ép ra bởi lửa hoạn nạn.

**4. Một sự than khóc bề ngoài;** khi nỗi buồn chỉ nằm ở ngoài da, Ma-thi-ơ 6:16, *chúng làm cho mặt mình mất vẻ;* con mắt thì mềm, nhưng lòng thì cứng. Như sự than khóc của A-háp, 1 Các Vua 21:27, *Người xé áo mình, mặc bao gai trên thân, đi khập khiễng.* Áo người bị xé, nhưng lòng người không bị xé; người có bao gai, nhưng không có buồn rầu: người cúi đầu như cây sậy, nhưng lòng người như kim cương. Nhiều người có thể ví như những tảng đá cẩm thạch biết khóc, vừa ướt át vừa cứng như đá lửa.

**5. Một sự than khóc phù phiếm, vô ích;** có kẻ sẽ đổ vài giọt nước mắt, nhưng vẫn xấu xa như cũ; họ sẽ lừa đảo, và ô uế; một loại than khóc như thế có trong hỏa ngục; kẻ bị đoán phạt khóc, nhưng chúng phạm thượng.

## PHẦN 4.

Điều gì LÀ sự Than khóc theo Phúc Âm đúng đắn?

*Đáp.* Sự than khóc sẽ đem lại phước hạnh cho một người, có những phẩm chất sau.

**1. Nó tự phát và tự nguyện;** nó phải đến như nước từ mạch suối, không như lửa từ đá lửa. Nước mắt vì tội lỗi phải như nhựa thơm nhỏ giọt từ cây một cách tự do, không cần cắt hay ép. Sự ăn năn của Ma-ri Ma-đơ-len là tự nguyện, bà *đứng đằng sau khóc,* Lu-ca 7. Bà đến cùng Đấng Christ với lọ dầu thơm trong tay, với tình yêu trong lòng, với nước mắt trong mắt; Đức Chúa Trời muốn một của lễ tự nguyện, Ngài không thích phải cưỡng chế.

**2. Sự than khóc theo Phúc Âm là thuộc linh;** tức là, khi chúng ta than khóc tội lỗi hơn là than khóc sự đau khổ. Pha-ra-ôn nói: Hãy cất tai vạ đi, ông chẳng hề nghĩ đến tai vạ trong lòng mình. Kẻ phạm tội than khóc vì sự đoán phạt theo gót tội lỗi; nhưng Đa-vít kêu lên: *tội tôi hằng ở trước mặt tôi,* Thi Thiên 51. Đức Chúa Trời đã đe dọa rằng gươm sẽ hoành hành trong gia đình ông; nhưng Đa-vít không nói, gươm hằng ở trước mặt tôi, mà tội tôi hằng ở trước mặt tôi; sự xúc phạm Đức Chúa Trời làm ông bận lòng, ông đau buồn về sự phản nghịch hơn là về lưỡi rìu đẫm máu; như vậy đứa con hoang đàng ăn năn, Lu-ca 15:21, *Tôi đã phạm tội cùng trời và cùng cha;* nó không nói, tôi gần chết đói giữa đống vỏ đậu, nhưng tôi đã xúc phạm cha tôi. Nói riêng, sự than khóc về tội lỗi của chúng ta, nếu là thuộc linh, phải dưới ba quan niệm này:

1. Chúng ta phải than khóc tội lỗi vì nó là một hành vi thù địch và chống nghịch. Tội lỗi không chỉ khiến chúng ta không giống Đức Chúa Trời, mà còn chống lại Đức Chúa Trời, Lê-vi Ký 26:40, *và rằng họ đã đi nghịch cùng Ta.* Tội lỗi xúc phạm và chống lại Đức Thánh Linh, Công Vụ 7:51. Tội lỗi nghịch với bản tánh Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời là thánh; tội lỗi là điều ô uế; tội lỗi nghịch với ý muốn Ngài; nếu Đức Chúa Trời có một ý, tội lỗi có ý khác; tội lỗi làm hết sức để chọc giận Đức Chúa Trời. Từ Hê-bơ-rơ chỉ tội lỗi *pasha* có nghĩa là phản loạn; kẻ phạm tội chống lại trời một cách khinh bỉ. Khi chúng ta than khóc tội lỗi vì nó là một sự đi ngược lại thiên đàng, thì đó là sự than khóc theo Phúc Âm; *bản tánh không chịu được những điều trái ngược.*

2. Chúng ta phải than khóc tội lỗi vì nó là một hành vi vô ơn bậc nhất; đó là đá vào bầu sữa của sự thương xót. Đức Chúa Trời ban Con Ngài để cứu chuộc chúng ta, ban Thánh Linh Ngài để an ủi chúng ta; chúng ta phạm tội chống lại huyết của Đấng Christ, ân điển của Thánh Linh, há chúng ta lại không than khóc sao? Chúng ta phàn nàn về sự bạc bẽo của người khác, há chúng ta lại không đau lòng về sự bạc bẽo của chính mình đối với Đức Chúa Trời sao? Sê-sa lấy làm đau lòng vì con trai mình là Bru-tút đã đâm mình; *kai su teknon?* — cả con nữa sao, hỡi con ta? Há Chúa không thể nói với chúng ta: *những vết thương này Ta đã nhận trong nhà bạn hữu Ta*! [Xa-cha-ri 13:6]. Y-sơ-ra-ên lấy trang sức và bông tai làm một con bò con bằng vàng; kẻ phạm tội lấy trang sức của lòng thương xót Đức Chúa Trời, dùng chúng để phạm tội; sự vô ơn làm cho tội lỗi thành tội *in grain*, vì thế chúng được gọi là tội đỏ như son, Ê-sai 1:18. Tội chống lại tình yêu của Phúc Âm, theo một nghĩa nào đó, còn tệ hơn tội của ma quỷ, vì chúng chẳng bao giờ được dâng một lời đề nghị ân điển nào. *Diabolus peccavit in innocentia constitutus, ego vero institutus; ille perstitit in malitia, Deo reprobante, ego vero Deo revocante; ille obduratur ad punientem, ego vero ad blandientem; et sic uterque contra Deum, ille contra non requirentem se, ego vero contra morientem pro me* — Ma quỷ phạm tội khi đang ở trong tình trạng vô tội, còn tôi khi đang ở trong tình trạng đã được phục hồi; nó khăng khăng trong sự ác khi bị Đức Chúa Trời từ chối, còn tôi khi Đức Chúa Trời gọi lại; nó cứng lòng với Đấng hình phạt, còn tôi cứng lòng với Đấng dỗ dành; và như vậy cả hai đều chống lại Đức Chúa Trời, nó chống lại Đấng không tìm nó, còn tôi chống lại Đấng đã chết vì tôi; *hãy xem, hình ảnh mà tôi từng ghê tởm, tôi thấy mình còn ghê tởm hơn trong nhiều điều.* [Anselm]. Nay khi chúng ta than khóc tội lỗi vì nó mang trên mình dấu ấn của sự vô ơn, thì đó là một sự than khóc theo Phúc Âm.

3. Chúng ta phải than khóc tội lỗi vì nó là một sự tước đoạt; nó giữ những điều tốt khỏi chúng ta; nó ngăn trở sự tương giao của chúng ta với Đức Chúa Trời. Ma-ri đã khóc vì Đấng Christ vắng mặt, Giăng 20:13, *người ta đã lấy Chúa tôi đi.* Cũng vậy, tội lỗi chúng ta đã lấy Chúa chúng ta đi; chúng đã tước đoạt sự hiện diện ngọt ngào của Ngài khỏi chúng ta. Ai mất một viên ngọc quý mà lại không đau buồn? Khi chúng ta than khóc tội lỗi dưới quan niệm này, vì nó khiến Mặt Trời công chính lặn khỏi chân trời chúng ta, khi chúng ta than khóc không phải vì bình an đã mất, việc buôn bán đã mất, mà vì Đức Chúa Trời đã mất; Nhã Ca 5:6, *người yêu dấu tôi đã lui đi;* đây là một sự than khóc thánh; than khóc vì mất ân huệ của Đức Chúa Trời, là cách tốt nhất để lấy lại ân huệ Ngài. Nếu ngươi đã mất một người bạn, mọi sự khóc lóc của ngươi cũng không đem người ấy về được; nhưng nếu ngươi đã mất sự hiện diện của Đức Chúa Trời, sự than khóc của ngươi sẽ đem Đức Chúa Trời ngươi trở lại.

**3. Sự than khóc theo Phúc Âm *cogit ad Deum*, nó đưa linh hồn đến cùng Đức Chúa Trời.** Khi đứa con hoang đàng ăn năn, nó đi đến cùng cha mình, Lu-ca 15:18, *Tôi sẽ đứng dậy đi về cùng cha tôi.* Gia-cốp khóc và cầu nguyện, Ô-sê 12:4. Dân Y-sơ-ra-ên khóc và dâng của lễ, Các Quan Xét 2:5. Sự than khóc theo Phúc Âm thúc giục người ta làm bổn phận; lý do là, vì trong sự buồn rầu thật có pha lẫn hy vọng, và hy vọng thúc giục linh hồn dùng các phương tiện: Sự than khóc nào như gươm sáng, giữ linh hồn khỏi đến gần Đức Chúa Trời, và đánh nó bật ra khỏi bổn phận, là một sự than khóc tội lỗi; đó là nỗi buồn *nở ra trong hỏa ngục*; như nỗi buồn của Sau-lơ, đã xô ông đến cùng mụ đồng bóng ở Ên-đô, 1 Sa-mu-ên 28:7. Sự than khóc theo Phúc Âm là cái cựa thúc giục cầu nguyện; đứa trẻ khóc vì đã xúc phạm cha mình, thì đi vào trước mặt cha, và sẽ không rời đi cho đến khi cha hòa lại với nó. Áp-sa-lôm không thể yên cho đến khi được thấy mặt vua, 2 Sa-mu-ên 14:32, 33.

**4. Sự than khóc theo Phúc Âm là về tội lỗi *trong chi tiết cụ thể*: *Dolor in generalibus* — nỗi đau chung chung thì vô dụng. Với kẻ ăn năn thật cũng như người bị thương; anh ta đến cùng thầy thuốc, và chỉ cho ông xem mọi vết thương của mình; đây tôi bị chém bằng gươm; đây tôi bị bắn bằng đạn; cũng vậy kẻ ăn năn thật than khóc mọi tội lỗi cụ thể của mình: Các Quan Xét 10:10, *Chúng tôi đã hầu việc các Ba-anh;* họ than khóc sự thờ hình tượng của mình: Và Đa-vít đặt ngón tay lên chỗ đau, và chỉ đúng vào tội khiến ông bận lòng: Thi Thiên 51:4, *tôi đã làm điều ác này;* ông muốn nói tội đổ máu của mình; kẻ ác sẽ nói mình là tội nhân; nhưng con cái Đức Chúa Trời nói, *tôi đã làm điều ác này.* Phi-e-rơ khóc vì tội cụ thể chối Chúa; Clement ở Alexandria nói, ông không bao giờ nghe gà gáy mà không khóc; phải có sự ăn năn cụ thể, trước khi chúng ta có sự tha thứ chung.

**5. Nước mắt theo Phúc Âm phải nhỏ giọt từ con mắt đức tin,** Mác 9:24, *Người cha của đứa trẻ kêu lên trong nước mắt: Lạy Chúa, tôi tin;* bệnh tật của chúng ta phải khiến chúng ta than khóc; nhưng khi chúng ta ngước lên Đấng Thầy thuốc, Đấng đã lấy chính huyết mình làm cao dán, chúng ta không được than khóc mà không có hy vọng; nước mắt tin tưởng là quý giá; khi đám mây buồn rầu đã che phủ linh hồn, phải có chút ánh nắng đức tin xuyên qua; linh hồn sẽ bị nỗi buồn nuốt chửng, sẽ bị dìm trong nước mắt, nếu đức tin không phải là cái phao giữ nó khỏi chìm; dầu nước mắt chúng ta nhỏ xuống đất, đức tin chúng ta phải chạm tới trời; sau cơn mưa lớn nhất, đức tin phải hiện ra như cầu vồng trong mây; nước mắt của đức tin được đựng như rượu quý, Thi Thiên 56:8.

**6. Sự than khóc theo Phúc Âm đi đôi với sự ghê tởm chính mình;** kẻ phạm tội ngưỡng mộ mình, kẻ ăn năn ghê tởm mình. Ê-xê-chi-ên 20:43, *Các ngươi sẽ ghê tởm chính mình vì mọi điều ác mình đã làm.* Một kẻ ăn năn thật không chỉ bận lòng vì hậu quả đáng xấu hổ của tội lỗi, mà vì bản chất đáng ghê tởm của tội lỗi; không chỉ vì nọc độc của tội lỗi, mà vì bộ mặt biến dạng của nó; người phong cùi ghê tởm chính mình như thế nào, Lê-vi Ký 13:45. Người Hê-bơ-rơ nói, người phong cùi bị tuyên là ô uế, phải che môi trên mình, vừa như kẻ than khóc, vừa như dấu xấu hổ [Maimonides]. Kẻ than khóc thật kêu lên: Ôi những con mắt ô uế này, tấm lòng này là hang ổ của sự gian ác! người ấy không chỉ lìa bỏ tội lỗi, mà ghê tởm tội lỗi; ai đã ngã vào bùn, thì ghê tởm chính mình [Augustine].

**7. Sự than khóc theo Phúc Âm phải thanh tẩy;** nước mắt chúng ta phải khiến chúng ta thánh khiết hơn; chúng ta phải khóc về tội lỗi, đến nỗi khóc ra khỏi tội lỗi; nước mắt chúng ta phải dìm chết tội lỗi mình; chúng ta không chỉ than khóc, mà phải quay lại, Giô-ên 2:12, *Hãy trở lại cùng Ta với sự khóc lóc.* Có ích gì khi có con mắt ướt át, mà tấm lòng gian dâm? Thật ngu dại khi nói trời đã sáng, trong khi không khí đầy bóng tối: cũng vậy khi nói mình ăn năn, trong khi đời sống mình vẽ những bóng tối. Thật là một lời tuyệt vời của Thánh Augustine: *Ai thật sự than khóc những tội mình đã phạm, thì không bao giờ phạm lại những tội mình đã than khóc.* Sự than khóc thật như nước ghen tuông [Dân Số Ký 5:12], nó khiến đùi tội lỗi teo lại, Thi Thiên 74:14, *Chúa đã đập nát đầu các con rồng trong nước.* Đầu các tội lỗi chúng ta, những con rồng ấy, bị đập nát trong nước của sự ăn năn thật — nước mắt thật thanh tẩy; chúng như trận lụt, cuốn trôi mọi rác rưởi tội lỗi chúng ta; nước của sự than khóc thánh như sông Giô-đanh, nơi Na-a-man tắm, và được sạch bệnh phong. Người ta đồn có một con sông ở Xi-xin, nếu con chiên đen nhất được tắm ở đó, nó trở nên trắng; cũng vậy, dầu tội chúng ta đỏ như son, song khi tắm trong Sông Ăn năn này, chúng trở nên trắng như tuyết: Các nhà tự nhiên học nói về con rắn, trước khi đi uống nước, nó nôn ra nọc độc; hãy khôn như rắn; trước khi ngươi nghĩ đến việc uống những liều thuốc bổ ngọt ngào của các lời hứa, hãy nôn ra nọc độc đang nằm trong lòng ngươi; đừng chỉ than khóc tội lỗi, mà hãy dứt khỏi tội lỗi.

**8. Sự than khóc theo Phúc Âm phải đi đôi với sự ghét tội lỗi,** 2 Cô-rinh-tô 7:11, *Sự căm phẫn là dường nào?* Chúng ta không chỉ phải kiêng tội lỗi, mà phải ghê tởm tội lỗi; chim bồ câu ghét cả chiếc lông nhỏ nhất của chim ưng; kẻ than khóc thật ghét cả sự động đậy nhỏ nhất đến tội lỗi; kẻ than khóc thật là kẻ ghét tội lỗi: *Am-nôn ghét Ta-ma hơn bao giờ hết đã yêu nàng,* 2 Sa-mu-ên 13:15. Làm kẻ ghét tội lỗi, bao hàm hai điều: 1. Xem tội lỗi là điều ác chết người nhất, một điều ác phức tạp; nó trông ghê gớm hơn sự chết hay hỏa ngục. 2. Nổi giận không thể hòa giải với nó, kẻ ghét tội lỗi sẽ không bao giờ chấp nhận bất kỳ điều khoản hòa bình nào; cuộc chiến giữa người ấy và tội lỗi, như cuộc chiến giữa Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am: 1 Các Vua 14:30, *Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am có chiến tranh với nhau trọn đời.* Cơn giận có thể hòa giải, sự ghét không thể. Sự than khóc thật bắt đầu trong tình yêu Đức Chúa Trời, và kết thúc trong sự ghét tội lỗi.

**9. Sự than khóc theo Phúc Âm trong một số trường hợp đi đôi với sự Bồi thường;** làm nhục danh người khác cũng là tội, như làm nhục sự trinh tiết người khác; nếu chúng ta đã làm lu mờ danh tiếng tốt của người khác, chúng ta buộc phải xin họ tha thứ [Alexandrinus]; nếu chúng ta đã làm hại họ về tài sản, bằng sự giao dịch bất công, gian lận, chúng ta phải đền bù cho họ. Như vậy Xa-chê, Lu-ca 19:8, *Nếu tôi đã lấy của ai vật gì bằng cách vu cáo, tôi xin đền gấp bốn,* theo luật ấy, Xuất Ê-díp-tô Ký 22:1. Thánh Gia-cơ bảo chúng ta không chỉ xem lòng, mà xem tay, Gia-cơ 4:8, *Hỡi kẻ có tội, hãy lau tay mình cho sạch, hãy thanh tẩy lòng mình;* nếu ngươi đã làm hại người khác, hãy lau tay mình bằng sự Bồi thường; hãy chắc chắn, không có Bồi thường, không có Tha thứ [*Non remittitur peccatum, nisi restituatur ablatum* — tội không được tha, trừ khi trả lại của đã lấy, Augustine].

**10. Sự than khóc theo Phúc Âm phải là sự than khóc mau chóng** [*statim*, Augustine]. Chúng ta phải coi chừng việc hoãn sự ăn năn, và dời nó đến lúc chết; như Đa-vít đã nói, *Tôi sẽ trả sự hứa nguyện tôi ngay bây giờ,* Thi Thiên 116:18, thì Cơ Đốc nhân cũng nên nói, Tôi sẽ than khóc tội lỗi *ngay bây giờ,* Lu-ca 6:21, *Phước cho các ngươi là những kẻ đang khóc.* Như Poplius, sứ thần La Mã, khi được sai đến cùng vua An-ti-ô-chút, đã vẽ một vòng tròn quanh vua, và bảo vua phải trả lời trước khi bước ra khỏi vòng tròn ấy; cũng vậy Đức Chúa Trời đã vây chúng ta trong vòng một thời gian ngắn ngủi, và truyền chúng ta phải mau than khóc tội lỗi mình, Công Vụ 17:30, *Bây giờ Đức Chúa Trời truyền cho mọi người khắp mọi nơi đều phải ăn năn;* chúng ta không biết liệu mình có được ban thêm một ngày nữa không. Ôi đừng dời sự than khóc tội lỗi mình đến lúc lập di chúc: Đừng tưởng than khóc thánh chỉ là bổn phận của giường chết; ngươi có thể tìm kiếm phước hạnh với nước mắt, như Ê-sau, khi đã quá muộn. *Quamdiu, quamdiu?* — còn bao lâu, còn bao lâu nữa? Augustine nói, Bao lâu tôi còn nói ngày mai tôi sẽ ăn năn? Sao không phải ngay lúc này? *Mora trahit periculum* — sự trì hoãn sinh hiểm họa: Sê-sa trì hoãn đọc bức thư trước khi vào viện nguyên lão, đã phải trả giá bằng mạng sống. Kẻ than khóc thật vội vàng gặp một Đức Chúa Trời đang giận, như Gia-cốp đã gặp anh mình; và của lễ người ấy gửi đi trước, là của lễ bằng nước mắt.

**11. Sự than khóc theo Phúc Âm về tội lỗi là bền bỉ;** có kẻ khi nghe giảng sẽ đổ vài giọt nước mắt, nhưng trận lụt đất này mau khô cạn; nỗi buồn của kẻ giả hình như mạch máu bị mở, rồi mau bị bịt lại; từ Hê-bơ-rơ chỉ Mắt, *ayin*, cũng có nghĩa là Suối, để cho thấy con mắt phải chảy như suối vì tội lỗi, không ngừng; nhưng nó không được như Suối Mặt Trời của Li-băng mà người xưa nói; buổi sáng nước nóng, giữa trưa lạnh; nước của sự ăn năn không được trào lên nóng hổi vào Buổi Sáng, lúc mới nghe Phúc Âm; rồi đến Giữa Trưa, giữa lúc khỏe mạnh và thịnh vượng, trở nên lạnh, gần như đóng băng; không, nó phải là *quotidianus planctus*, sự khóc lóc hằng ngày, như Phao-lô đã nói, 1 Cô-rinh-tô 15:31, *Tôi chết hằng ngày,* thì Cơ Đốc nhân cũng nên nói, Tôi than khóc hằng ngày: Vậy hãy giữ cho mạch nỗi buồn tin kính luôn mở, và chắc chắn nó không bị bịt cho đến chết, Ca Thương 2:18, *Con ngươi mắt ngươi chớ ngơi nghỉ.* Người ta kể về ông Bradford thánh thiện, rằng hiếm có ngày nào trôi qua mà ông không đổ vài giọt nước mắt vì tội lỗi; sự than khóc hằng ngày là thuốc giải tốt chống lại sự thụt lùi. Tôi đã đọc về một người bị động kinh, hay bệnh ngã, và khi được nhúng xuống nước biển, đã được chữa lành; việc rửa linh hồn mình hằng ngày trong nước mặn của sự ăn năn, là cách tốt nhất vừa ngăn ngừa vừa chữa lành sự ngã lại.

Ngay cả con cái Đức Chúa Trời cũng phải than khóc sau khi được tha thứ; vì Đức Chúa Trời khi tha thứ, không tha trong một lúc cả tội quá khứ và tội tương lai; nhưng khi sự ăn năn được đổi mới, thì sự tha thứ cũng được đổi mới; nếu Đức Chúa Trời bởi một hành động tha cả tội tương lai lẫn quá khứ; điều này sẽ làm vô hiệu một phần chức vụ của Đấng Christ; còn cần gì sự cầu thay của Ngài, nếu tội được tha trước khi phạm? Có những tội hằng ngày xâm nhập nơi người tin kính, phải than khóc; dầu tội đã được tha, nó vẫn phản loạn; dầu nó đã được che phủ, nó chưa được chữa lành: Rô-ma 7:23. Có điều trong Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng nghịch với Đức Chúa Trời; có điều trong người ấy đáng hỏa ngục, há người ấy lại không than khóc sao? Một con tàu luôn rò rỉ, phải luôn bơm nước ra; khi linh hồn còn rò rỉ vì tội, chúng ta phải luôn bơm ở chỗ rò bằng sự ăn năn. Đừng tưởng, hỡi Cơ Đốc nhân, rằng tội ngươi chỉ được rửa sạch bằng huyết Đấng Christ, mà bằng nước và huyết. Cái thùng đồng, Xuất Ê-díp-tô Ký 30:18, mà dân Y-sơ-ra-ên phải rửa trong đó, có thể là hình bóng thích hợp của cái thùng thuộc linh này, nước mắt và huyết; và khi sự than khóc thánh được đầy đủ các phẩm chất như vậy, thì đây là *katanyxis* *katharos* — sự đau đớn tin kính *trong sạch*, 2 Cô-rinh-tô 7:11, sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, khiến Cơ Đốc nhân được phước đời đời.

## PHẦN 4. (tiếp)

Bày tỏ rằng chúng ta phải than khóc tội lỗi của người khác.

**2.** Như chúng ta phải than khóc tội lỗi mình, chúng ta cũng phải đau lòng về tội lỗi của người khác [Chrysostom]. Các nhà thơ bịa rằng Biblis đã hóa thành suối; chúng ta cũng nên ước như Giê-rê-mi, rằng mắt chúng ta là suối nước mắt, để khóc ngày đêm vì sự gian ác của thời đại; Đấng Cứu Thế phước hạnh của chúng ta đã than khóc tội lỗi của dân Do Thái, Mác 3:5, *Ngài buồn rầu,* *super callo* — vì sự cứng cỏi, hay chai lì của lòng họ; và Đa-vít thánh, khi nhìn tội lỗi của kẻ ác, lòng người hóa thành suối, mắt người thành sông, Thi Thiên 119:136, *Những suối nước mắt chảy từ mắt tôi, vì chúng không giữ luật pháp Chúa.* Linh hồn công chính của Lót bị quấy rầy bởi cách ăn ở ô uế của kẻ ác, 2 Phi-e-rơ 2:7. Lót lấy tội lỗi của Sô-đôm, làm thành giáo đâm vào linh hồn mình: Cyprian nói rằng trong thời Hội Thánh đầu tiên, khi một trinh nữ đã khấn mình cho tôn giáo, đã làm ô uế sự trinh tiết, thì sự xấu hổ và đau buồn bao phủ cả mặt Hội chúng [*Totum Ecclesiae coetum demittere vultis, atque erubescere*]. Há chúng ta không có cớ để than khóc tội lỗi của người khác sao? Cả trục bánh xe của Quốc gia sắp gãy dưới sức nặng của tội lỗi; giữa chúng ta có biết bao sự gian ác tràn ngập? Hãy than khóc sự giả hình của thời đại. Giê-hu nói: Hãy đến xem lòng sốt sắng của ta vì Đức Giê-hô-va; nhưng đó là sốt sắng vì Ngai vàng. Đây là sự giả hình của một số người, họ đề tên Đức Chúa Trời vào mọi việc mình làm, dám mượn Danh Đức Chúa Trời cho sự gian ác mình; như thể tên trộm viện chiếu chỉ của Vua cho vụ cướp của mình. Mi-chê 3:11, *Chúng xây Si-ôn bằng huyết, các quan trưởng xét xử vì của hối lộ, song chúng nương cậy Đức Giê-hô-va, và nói: Há chẳng phải Đức Giê-hô-va ở giữa chúng ta sao?* Nhiều kẻ hôn tôn giáo mà đâm Phúc Âm dưới xương sườn thứ năm [*Plurimi sub nomine Ecclesiae contra Ecclesiam militant* — lắm kẻ nhân danh Hội Thánh mà đánh Hội Thánh, Calvin]. Há A-háp chưa đủ giết người và chiếm đoạt, mà còn phải mở đầu bằng tôn giáo, lấy sự kiêng ăn làm lời tựa cho vụ giết người của mình? 1 Các Vua 21:12. Ma quỷ trắng là tệ nhất; một ngọn đuốc cháy trong tay ma đáng sợ nhất; nghe Danh Đức Chúa Trời trong miệng những kẻ giả hình ô nhơ, đủ làm người khác khiếp sợ mà xa lánh sự xưng nhận tôn giáo.

Hãy than khóc những Lầm lạc và Phạm thượng của Quốc gia; hiện nay có một sự buôn bán tự do về lầm lạc, sự khoan dung cấp cho người ta bằng sáng chế để phạm tội: Có tà thuyết nào đã bị chôn trong Hội Thánh từ lâu, mà nay lại không bị đào lên khỏi mồ, và được một số người thờ lạy! Nước Anh đã trở nên phóng đãng trong tôn giáo, như nàng đỏm dáng trong thời trang: Sàn giao dịch của Dòng Tên mở cửa, và hầu như ai cũng chuộng một ý kiến theo mốt mới nhất: Giá mà mặt người ta thay đổi nhanh như phán đoán họ, thì chúng ta đã không nhận ra họ.

Hãy than khóc sự Vi phạm giao ước, tội này là cái bẫy dối trá chống lại nước Anh; bội giao ước là sự gian dâm thuộc linh; và vì điều này Đức Chúa Trời có thể gọi chúng ta là Lô-am-mi, và trao cho chúng ta tờ ly dị.

Hãy than khóc sự Kiêu ngạo của Quốc gia; tình trạng chúng ta thấp, nhưng lòng chúng ta cao. Hãy than khóc sự phạm thánh của Xứ sở; nước Anh giống như người trong Phúc Âm, Lu-ca 4:33, *có tà linh của quỷ ô uế.* Hãy than khóc sự dời các mốc giới [Phục Truyền Luật Lệ Ký 27:17]: Hãy than khóc sự khinh dể dành cho quan cai trị, sự khạc nhổ vào mặt thẩm quyền: Hãy than khóc vì có quá ít kẻ than khóc; chắc hẳn nếu chúng ta không than khóc tội lỗi của người khác, thì đáng sợ là chúng ta cũng chẳng than khóc tội lỗi mình bao nhiêu.

## PHẦN 5.

Bày tỏ rằng chúng ta phải than khóc sự khốn khổ của Hội Thánh.

Các thánh là chi thể của thân thể Huyền nhiệm cũng như Chính trị, vì vậy phải cảm nhận những tổn thương của Hội Thánh Đức Chúa Trời, Thi Thiên 137:1, *Chúng tôi khóc khi nhớ đến Si-ôn.* Dân Y-sơ-ra-ên bị cấm đến nơi thờ phượng công cộng, ngồi bên các sông mà khóc; họ gác mọi nhạc cụ mình, câu 2, *Chúng tôi treo đàn hạc mình trên cây liễu.* Chúng tôi xa niềm vui, như những cây liễu kia xa quả. Câu 4, *Làm sao chúng tôi hát bài ca của Đức Giê-hô-va trên đất khách?* chúng tôi hợp khóc hơn là hợp hát. — *Non est conveniens luctibus iste sonus* — âm thanh này chẳng hợp với tiếng than khóc.

Khi chúng ta xét sự khốn khổ của nhiều Cơ Đốc nhân ở Đức, Công quốc Sa-voa, và các xứ ngoại quốc khác, những người đã bị đuổi khỏi nhà mình, vì họ không chịu bỏ đạo Tin Lành, mà theo đạo Công giáo La Mã; khi thay vì Kinh Thánh, là cây thập tự; thay vì lời cầu nguyện, là lễ Mi-sa; thay vì đi nhà thờ, họ phải đi hành hương đến một thánh hay di tích nào đó: Khi chúng ta xét những điều này, mắt chúng ta nên tuôn chảy: Hãy than khóc khi thấy Hội Thánh Đức Chúa Trời là cây nho đẫm máu: — than khóc khi thấy Vợ Đấng Christ với áo choàng lăn trong máu.

Tôi dường như nghe tiếng chuông báo tử của nước Anh vang lên, hãy đổ vài giọt nước mắt trên nước Anh đang hấp hối; hãy than khóc những chia rẽ nội bộ của chúng ta. Những chia rẽ của nước Anh đã gây tai họa; chúng đã đem người Saxon, người Đan Mạch, người Norman vào; nếu một vương quốc chia rẽ không thể đứng vững, thì chúng ta đứng được, chẳng qua bởi phép lạ của ân điển nhưng không. Chân lý đã ngã, hòa bình đã bay xa. Chiếc áo hòa bình đẹp của nước Anh bị xé, và như áo của Giô-sép, nhúng trong máu. Hòa bình là vinh quang của một quốc gia. Một số nhận xét, nếu ngọn cây dẻ bị chặt, cả cây héo; Hòa bình là Đỉnh, là chóp của mọi phước hạnh trần gian; chóp này bị cắt, chúng ta có thể nói thật rằng thân thể cả quốc gia bắt đầu héo. Hãy than khóc sự áp bức của nước Anh; dân xứ này đã bỏ tiền ra chỉ để mua sự than khóc.

## PHẦN 6.

Bày tỏ các mùa của sự Than khóc thánh.

Dầu chúng ta phải luôn giữ cho mạch nỗi buồn tin kính mở, song có những mùa mà nước mắt chúng ta nên tràn ra, như nước đôi khi dâng cao hơn; có ba mùa đặc biệt của sự than khóc khác thường, khi nó nên như nước lớn trong linh hồn.

**1. Mùa,** Khi có *indicia irae*, những dấu hiệu cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời bùng ra trong quốc gia. Nước Anh đã ở dưới cây roi đen của Đức Chúa Trời nhiều năm; Chúa đã rút gươm, và gươm chưa được tra vào vỏ; ôi ước gì nước mắt chúng ta làm cùn lưỡi gươm này; khi là thời điểm đạp xuống, nay là thời điểm cày vỡ đất lòng chúng ta, Ê-sai 22:4, 5, *Vì vậy tôi nói: Hãy xây khỏi tôi, tôi sẽ khóc cay đắng, vì đây là thời điểm giày đạp.* Giô-ên 2:2, 13, *Một ngày tối tăm và mờ mịt, một ngày mây mù,* v.v. *vậy hãy trở lại cùng Ta với sự khóc lóc và than vãn.* Mưa theo sau sấm: Khi Đức Chúa Trời sấm sét trong một quốc gia bằng sự đoán phạt Ngài, nay những trận mưa nước mắt phải nhỏ giọt: Khi Đức Chúa Trời đánh vào lưng chúng ta, chúng ta phải đánh vào đùi mình, Giê-rê-mi 31:19. Khi Đức Chúa Trời dường như đứng trên ngạch cửa đền thờ, như thể Ngài sắp vỗ cánh bay đi [Ê-xê-chi-ên 10:4], thì nay là lúc nằm khóc giữa hiên cửa và bàn thờ. Nếu Chúa dường như đang thu dọn và mang Phúc Âm Ngài đi, nay là lúc cao điểm để than khóc, để bởi nước mắt chúng ta mà sự ăn năn Ngài được nhóm lên.

**2. Mùa,** Trước khi thực hiện các bổn phận thờ phượng Đức Chúa Trời cách long trọng; như Kiêng ăn, hay dự Tiệc Thánh của Chúa. Hỡi Cơ Đốc nhân, ngươi sắp tìm kiếm Đức Chúa Trời một cách khác thường chăng? Hãy tìm kiếm Ngài trong sự buồn rầu, Lu-ca 2:48. Ngươi muốn nụ cười của mặt Đức Chúa Trời, nụ hôn của môi Ngài chăng? Hãy mở mọi mạch than khóc, rồi Đức Chúa Trời sẽ đến gần ngươi trong lễ nghi, và phán: Ta đây, Ê-sai 58:9. Khi Gia-cốp khóc, ông đã gặp Đức Chúa Trời tại Bê-tên, Ô-sê 12:4. Ông đặt tên nơi ấy là Phê-ni-ên, vì (ông nói) *tôi đã thấy Đức Chúa Trời mặt đối mặt,* Sáng Thế Ký 32:30. Hãy cho Đấng Christ uống rượu nước mắt ngươi, và trong Tiệc Thánh Ngài sẽ cho ngươi uống rượu huyết Ngài.

**3. Mùa,** Sau những lần sa ngã tai tiếng; dầu tôi sẽ không nói như Donatus, rằng không có sự thương xót cho tội tái phạm hay lặp lại, song tôi nói không có sự thương xót nếu không có sự than khóc lặp lại. Những tội tai tiếng phản chiếu sự sỉ nhục lên tôn giáo: 2 Sa-mu-ên 12:14. Vì vậy nay má chúng ta nên phủ đầy xấu hổ, và mắt chúng ta đẫm nước mắt. Phi-e-rơ sau khi chối Chúa, đã khóc lóc đắng cay: Hỡi Cơ Đốc nhân, há Đức Chúa Trời đã phó ngươi cho một tội gớm ghiếc nào, như phần thưởng công bằng cho sự kiêu ngạo và yên ổn của ngươi, hãy vào bồn nước mắt. Tội *bí mật* làm hại linh hồn, nhưng tội tai tiếng làm thương tích Phúc Âm. Tội nhỏ làm buồn Thánh Linh, nhưng tội lớn hơn làm phiền Thánh Linh — Ê-sai 63:10. Và nếu chim Bồ câu phước hạnh ấy khóc, há chúng ta lại không khóc sao? Khi không khí tối, sương rơi; khi chúng ta bởi tội tai tiếng đã làm mờ ánh sáng Phúc Âm, nay là lúc sương nước mắt thánh rơi từ mắt chúng ta.

## PHẦN 7.

Bày tỏ các Mức độ của sự Than khóc.

Kế các mùa than khóc, chúng ta hãy xét mức độ của nó; sự than khóc về tội lỗi phải là một sự than khóc rất lớn; từ Hy Lạp *penthos*, từ *pascho*, chỉ một nỗi buồn lớn, như nỗi buồn thấy tại đám tang một người bạn thân [*penthos gravissimis lamentis indigent*, Augustine]. Xa-cha-ri 12:10, *Chúng sẽ nhìn lên Ta là Đấng chúng đã đâm, và chúng sẽ than khóc Ngài, như người ta than khóc con một.* Nỗi buồn vì con một rất lớn; nỗi buồn vì tội lỗi cũng phải như vậy. Câu 11, *Trong ngày ấy sẽ có sự than khóc lớn, như sự than khóc của Ha-đát Rim-môn trong trũng Mê-ghi-đô.* Trong trũng ấy Giô-si-a, vị vua nổi tiếng và tin kính, đã bị cắt đi bởi cái chết yểu, tại đám tang người có sự than vãn cay đắng; chúng ta phải than khóc cay đắng như vậy, không phải vì cái chết, mà vì sự sống của tội lỗi mình. Nay để bày tỏ sự tăng cấp của nỗi buồn:

**1.** Sự than khóc về tội lỗi của chúng ta phải lớn đến nỗi vượt mọi nỗi buồn khác. Sự than khóc của Hê-li về hòm giao ước lớn đến nỗi nuốt chửng nỗi mất hai con trai ông; nỗi buồn thuộc linh phải nặng hơn mọi nỗi buồn khác: Chúng ta nên than khóc tội lỗi hơn là mất bạn bè hay tài sản.

**2.** Chúng ta nên gắng cho nỗi buồn mình dâng lên cùng chiều cao và tỷ lệ với tội mình. Ma-na-se là kẻ phạm tội lớn, và là kẻ than khóc lớn: 2 Sử Ký 33:12, *Người hạ mình xuống lắm.* Ma-na-se đã làm cho đường phố chảy máu, và đã làm cho ngục Ba-by-lôn chảy nước mắt. Phi-e-rơ khóc lóc đắng cay. Kẻ than khóc thật ráng cho sự ăn năn mình nổi bật như tội mình vượt trội [*Scilicet peccatum lachrymis luere*, Ambrose — tức là rửa tội bằng nước mắt].

## PHẦN 8.

Bày tỏ Điều Đối nghịch với sự Than khóc thánh.

Đã bày tỏ bản chất của sự than khóc, kế tiếp tôi sẽ bày tỏ điều đối nghịch với sự than khóc thánh. Điều đối nghịch với sự than khóc, là sự cứng lòng, trong Kinh Thánh gọi là *Cor lapideum*, tấm lòng bằng đá, Ê-xê-chi-ên 36. Tấm lòng bằng đá còn xa mới than khóc và mềm lòng; tấm lòng bằng đá này được biết bởi hai triệu chứng.

**1.** Sự vô cảm: Đá không cảm nhận gì; đặt vật nặng lên nó, nghiền nó thành bột, nó không cảm thấy; tấm lòng cứng cũng vậy, nó vô cảm với tội lỗi hay cơn thịnh nộ; sỏi trong thận thì cảm thấy, nhưng đá trong lòng thì không, Ê-phê-sô 4:19, *Chúng đã mất hết cảm giác.* 2. Tấm lòng bằng đá được biết bởi sự không uốn nắn: Đá không cong; *durum est quod non cedit tactui* — cứng là cái không nhường trước sự chạm; tấm lòng cứng cũng vậy, nó không vâng theo mạng lịnh Đức Chúa Trời, không cúi xuống trước vương trượng Đấng Christ; tấm lòng bằng đá thà vỡ ra vì chết, hơn là cong xuống vì ăn năn; nó còn xa mới đầu phục Đức Chúa Trời, đến nỗi như cái đe, nó đánh bật cái búa trở lại; nó chống lại Đức Thánh Linh, Công Vụ 7:51.

Ôi hỡi Cơ Đốc nhân, nếu anh em muốn là kẻ than khóc thuộc linh, hãy coi chừng hòn đá của tấm lòng này. Hê-bơ-rơ 3:7, *Chớ cứng lòng.* Tấm lòng đá là tấm lòng tệ nhất; nếu là sáp, nó có thể tan chảy trong lò; nếu là sắt, nó có thể uốn cong bằng búa; nhưng tấm lòng đá là như vậy, chỉ có Cánh tay Đức Chúa Trời mới đập vỡ, và huyết Đức Chúa Trời mới làm mềm được. Ôi sự khốn khổ của tấm lòng cứng! 1. Tấm lòng cứng trống rỗng mọi ân điển; khi sáp còn cứng, nó không nhận ấn của con dấu; tấm lòng khi còn cứng, không nhận ấn của ân điển; nó phải trước hết được làm cho mềm và tan chảy; cái cày của Lời không đi được trên tấm lòng cứng. 2. Tấm lòng cứng chẳng tốt cho gì ngoài làm củi cho lửa hỏa ngục, Rô-ma 2:5 [*After thy hardness of heart thou treasurest up wrath* — theo sự cứng lòng ngươi, ngươi chất chứa cơn thịnh nộ]. Hỏa ngục đầy những tấm lòng cứng, chẳng có một tấm lòng mềm nào ở đó; có khóc lóc ở đó, nhưng không có sự mềm mại: Chúng ta đọc về những *bình đựng sự hủy diệt,* Rô-ma 9:22. Sự không ăn năn sắm sẵn những bình ấy cho hỏa ngục, và khiến chúng như củi khô, sẵn để cháy. 3. Sự cứng lòng khiến tình trạng một người tệ hơn mọi tội khác của hắn cộng lại; nếu ai phạm tội lớn, song nếu hắn có thể than khóc, còn hy vọng: Sự ăn năn gỡ rối tội lỗi, và khiến tội như không có, nhưng sự cứng lòng trói chặt tội lên linh hồn, nó niêm phong người ta dưới cơn thịnh nộ; không phải sự gớm ghiếc của tội — mà sự cứng lòng — khiến người ta bị đoán phạt; điều này khiến tội chống Đức Thánh Linh không thể được thương xót, vì kẻ phạm tội ấy không thể ăn năn.

# CHƯƠNG VII.

Chứa đựng một Lời Quở trách gay gắt.

## Công Dụng 1. Quở trách. Nhánh 1.

Giáo lý NÀY đưa ra một bản cáo trạng chống lại nhiều hạng người.

**1.** Những kẻ tưởng mình là Cơ Đốc nhân tốt, song chưa học nghệ thuật than khóc thánh này. Luther gọi sự than khóc là *rara herba*, một loại thảo mộc hiếm. Người ta có nước mắt đổ cho những việc khác, nhưng chẳng còn giọt nào dành cho tội lỗi mình; có nhiều kẻ càu nhàu, nhưng ít kẻ than khóc — phần đông giống như đất đá sỏi, thiếu hơi ẩm, Ma-thi-ơ 13. Chúng ta có nhiều người kêu thời buổi khó khăn, nhưng không cảm nhận lòng mình cứng. Nóng và khô là khí chất tệ nhất của thân thể; tôi chắc rằng nóng trong tội lỗi, và khô đến nỗi không có nước mắt, là khí chất tệ nhất của linh hồn: Có biết bao người như tấm lông chiên khô của Ghê-đê-ôn, và như núi Ghinh-bô-a, chẳng có sương móc trên mình. Há Đấng Christ đã đổ huyết vì tội lỗi, mà ngươi không thể khóc được sao? Nếu bình của Đức Chúa Trời không đầy nước mắt, thì lọ thịnh nộ của Ngài sẽ đầy. Chúng ta có nhiều tội nhân trong Si-ôn, nhưng ít kẻ than khóc trong Si-ôn. Với phần đông người ta, cũng như người trên đỉnh cột buồm, gió thổi, sóng đánh, tàu nguy cơ đắm, mà anh ta ngủ say; cũng vậy khi sóng tội lỗi đã phủ kín người ta, và gió bão cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời thổi, sắp thổi họ vào hỏa ngục, song họ vẫn ngủ trong sự yên ổn [*qui dum carnes proprias lacerant, rident* — kẻ xé thịt mình mà cười, Isidore].

Họ tiêu ngày tháng trong vui đùa; thay vì kẻ than khóc, chúng ta có kẻ phóng đãng, chúng cầm trống cơm và đàn hạc, chúng tiêu ngày tháng trong giàu sang, Gióp 21:13. *Vitam agunt Sybariticam* — chúng sống kiểu Sybaris; chúng không *lugere animo* — than khóc trong lòng, mà *indulgere genio* — chiều chuộng dục vọng; chúng sống như Epicure, và chết như vô thần: Thánh Gia-cơ bảo chúng ta hãy biến tiếng cười thành than khóc, Gia-cơ 4:9. Nhưng chúng biến sự than khóc thành tiếng cười. Sam-sôn bị đem ra để làm trò cười cho dân Phi-li-tin, Các Quan Xét 16:25. Kẻ phạm tội vui vẻ làm trò cười cho ma quỷ; Theophylact có câu nói, một trong những cảnh tệ nhất là thấy kẻ phạm tội cười mà đi xuống hỏa ngục: Thật không hợp thời biết bao khi cầm đàn hạc và đàn sắt trong khi Đức Chúa Trời đang cầm gươm! Ê-xê-chi-ên 21:9, 10, *Hỡi gươm, hỡi gươm đã được mài bén, và đã được lau sáng, chúng ta há nên vui mừng sao?* Đây là tội khiến Đức Chúa Trời nổi giận. Ê-sai 22:12, 13, *Trong ngày đó Chúa, Đức Giê-hô-va vạn quân, gọi đến khóc lóc và than vãn, nhưng kìa, sự vui mừng và hớn hở, giết bò, mổ chiên, ăn thịt, uống rượu, và điều ấy đã được tỏ ra trong tai tôi bởi Đức Giê-hô-va vạn quân: Chắc chắn sự gian ác này sẽ không được tẩy sạch khỏi các ngươi cho đến khi các ngươi chết, Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.* Nghĩa là, tội các ngươi sẽ không được cất đi bởi bất kỳ của lễ chuộc tội nào, nhưng sự báo thù sẽ đeo đuổi các ngươi đời đời.

## Nhánh 2.

**2.** Nó quở trách những kẻ thay vì khóc về tội lỗi, lại vui mừng trong tội lỗi, Châm Ngôn 2:14, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:12, *những kẻ lấy làm vui trong sự bất chính.* Kẻ ác theo nghĩa này còn tệ hơn kẻ bị đoán phạt trong hỏa ngục; vì tôi dám nói chúng chẳng lấy làm vui mấy trong tội mình; có kẻ trơ trẽn phạm thánh đến nỗi chúng làm cho mình và người khác vui cười với tội mình; tội lỗi là bệnh của linh hồn: Lu-ca 5:31. Há có ai vui cười với bệnh tật mình sao? Hỡi kẻ khốn, há Đấng Christ đã đổ huyết vì tội lỗi, mà ngươi lại cười với tội lỗi sao? Há đó là niềm vui của ngươi, điều làm buồn Thánh Linh sao? Há là lúc để một người nói đùa khi mình đang trên đoạn đầu đài, và đầu sắp bị chém sao? Ngươi cười với tội lỗi bây giờ, sẽ đến lúc Đức Chúa Trời cười với tai họa ngươi, Châm Ngôn 1:26.

## Nhánh 3.

**3.** Nó quở trách những kẻ dèm pha sự than khóc về tội lỗi; chúng như dân Phi-li-tin đã lấp các giếng, Sáng Thế Ký 26:15. Những kẻ này muốn lấp các giếng nỗi buồn tin kính: Người theo phái Antinomian nói đây là giáo lý luật pháp; nhưng Đấng Christ ở đây giảng nó, *Phước cho những kẻ than khóc;* và các sứ đồ đã giảng nó, Mác 6:12, *Họ đi ra giảng rằng người ta phải ăn năn.* Sự ngay thật thánh sẽ thúc giục chúng ta than khóc tội lỗi; ai có lòng con trẻ, không thể không khóc vì sự bạc bẽo mình đối với Đức Chúa Trời. Than khóc về tội lỗi chính là bông trái và sản phẩm của Thánh Linh ân điển: Xa-cha-ri 12:10. Kẻ dèm pha sự ăn năn, là dèm pha Thánh Linh ân điển; than khóc về tội lỗi là cách duy nhất để giữ cơn thịnh nộ khỏi chúng ta; kẻ như Sam-sôn muốn bẻ gãy trụ này, là toan kéo cơn báo thù của Đức Chúa Trời xuống xứ. Với tất cả những kẻ như vậy, tôi nói như Phi-e-rơ nói với Si-môn thầy phù thủy, Công Vụ 8:22, *Vậy hãy ăn năn về sự độc ác này của ngươi, và cầu nguyện Đức Chúa Trời, hoặc giả ý tưởng của lòng ngươi sẽ được tha cho.* Hỡi tội nhân, hãy ăn năn vì ngươi đã dèm pha sự ăn năn.

# CHƯƠNG VIII.

## Các Động cơ thúc giục sự than khóc thánh.

Hãy để tôi khuyên Cơ Đốc nhân than khóc thánh: Tôi nay thuyết phục về một sự than khóc sẽ dọn lòng cho sự phước hạnh. Ôi ước gì lòng chúng ta là những bình chưng cất thuộc linh, nhỏ giọt nước mắt thánh! Chim bồ câu của Đấng Christ khóc. Ê-xê-chi-ên 7:16, *Những kẻ thoát được sẽ như chim bồ câu của các trũng, hết thảy đều than khóc, mỗi người vì sự gian ác mình.* Có nhiều Động cơ thiêng liêng thúc giục sự than khóc thánh.

**1. Động cơ.** Nước mắt không thể dùng vào việc tốt hơn. Nếu ngươi khóc vì mất mát bên ngoài, ngươi mất nước mắt mình; như trận mưa trên đá, chẳng ích gì; nhưng nước mắt vì tội lỗi là nước mắt có phước; *Phước cho những kẻ than khóc.* Những giọt này đầu độc sự hư hoại chúng ta; nước mặn giết sâu; nước mặn của nước mắt ăn năn sẽ giúp giết con sâu tội lỗi vốn gặm nhấm lương tâm.

**2. Động cơ.** Sự than khóc theo Phúc Âm là bằng chứng của ân điển, Xa-cha-ri 12:10, *Ta sẽ đổ trên nhà Đa-vít và dân cư Giê-ru-sa-lem Thần của ân điển, và chúng sẽ than khóc,* v.v. Đức Thánh Linh giáng trên Đấng Christ như chim bồ câu, Ma-thi-ơ 3. Chim bồ câu là loài hay khóc: nơi nào có sự khóc lóc như bồ câu, đó là dấu tốt Thánh Linh Đức Chúa Trời đã giáng xuống; khóc vì tội lỗi là dấu của sự tái sinh; vừa khi đứa trẻ sinh ra, nó khóc, Xuất Ê-díp-tô Ký 2:6, *Kìa, đứa trẻ khóc.* Khóc vì tội lỗi, là dấu tốt chúng ta đã được sinh bởi Đức Chúa Trời. Than khóc là tấm lòng bằng thịt, Ê-xê-chi-ên 36:26. Đá không tan chảy; khi lòng ở trong tình trạng tan chảy, đó là dấu tấm lòng bằng đá đã được cất đi.

**3. Động cơ.** Sự quý giá của nước mắt: *Dakrya theou* — nước mắt là của Đức Chúa Trời; nước mắt nhỏ giọt từ con mắt buồn rầu, ăn năn, như nước nhỏ từ hoa hồng, rất ngọt ngào và quý giá đối với Đức Chúa Trời; một suối trong vườn làm vườn thêm dễ chịu; tấm lòng nào có suối buồn rầu chảy trong, là dễ chịu nhất đối với Đức Chúa Trời. Ma-ri đứng dưới chân Đấng Christ mà khóc, Lu-ca 7:38. Nước mắt bà thơm và ngát hơn dầu thơm bà; trầm hương khi bẻ ra, thơm nhất; khi lòng tan vỡ vì tội lỗi, nay sự hầu việc chúng ta tỏa hương thơm nhất. Có niềm vui trên trời vì một tội nhân ăn năn, Lu-ca 15:7. Vì thế Thánh Bernard gọi nước mắt là *Vinum Angelorum*, rượu của thiên sứ; và chắc hẳn Đức Chúa Trời rất vui thích nước mắt; nếu không Ngài đã chẳng giữ một cái bình đựng chúng, Thi Thiên 56:8. Một người gọi nước mắt là *holocausta pinguia*, của lễ thiêu béo, dưới luật pháp rất được đẹp lòng [Lê-vi Ký 3:3]. Thánh Jerome gọi sự than khóc là tấm ván sau vụ đắm tàu: Chrysostom gọi nước mắt là miếng bọt biển lau sạch tội lỗi; nước mắt là những nhà hùng biện mạnh mẽ cho sự thương xót. Eusebius nói có một bàn thờ tại Athens, trên đó người ta không đổ của lễ nào khác ngoài nước mắt; như thể người ngoại cho rằng không có cách nào tốt hơn để nguôi giận các thần mình, bằng khóc lóc: Gia-cốp khóc, và thắng hơn thiên sứ; Ô-sê 12:4. Nước mắt làm tan chảy lòng Đức Chúa Trời. Khi kẻ phạm trọng tội đến tòa án mà khóc, điều này làm tan chảy lòng quan tòa đối với hắn: Khi một người đến cầu nguyện mà khóc, đấm ngực, nói: *Lạy Đức Chúa Trời, xin thương xót tôi, kẻ có tội,* điều này làm tan chảy lòng Đức Chúa Trời đối với người ấy. Cầu nguyện (Jerome nói) khiến Đức Chúa Trời tỏ lòng thương xót; nước mắt ép buộc Ngài. Đức Chúa Trời niêm phong sự tha thứ Ngài trên những tấm lòng tan chảy; nước mắt, dầu lặng lẽ, song có tiếng nói, Thi Thiên 6:8. Nước mắt rửa sạch tội lỗi; mưa làm tan và rửa trôi quả cầu tuyết; nước mắt ăn năn rửa trôi tội lỗi. *Tội ấy* Ambrose nói, *mà không thể bào chữa bằng lý lẽ, có thể được rửa sạch bằng nước mắt* [*Quod defendi non potest, ablui potest*].

**4. Động cơ.** Sự ngọt ngào của nước mắt; — than khóc là đường đến niềm vui vững chắc; rượu ngọt nhất là rượu chảy ra từ máy ép rượu của đôi mắt [*lacrimae sunt vinum*]; linh hồn không bao giờ được mở rộng hơn, bằng khi nó có thể khóc. Nước mắt kín đáo tốt hơn nhạc cung đình. Khi lòng buồn, khóc lóc làm nhẹ nó bằng cách cho nó lối thoát: linh hồn Cơ Đốc nhân được nhẹ nhõm nhất, khi nó có thể thoát ra bằng sự than khóc thánh; Chrysostom nhận xét, Đa-vít, kẻ than khóc lớn trong Y-sơ-ra-ên, là ca sĩ ngọt ngào trong Y-sơ-ra-ên, Thi Thiên 42:3, *nước mắt tôi là đồ ăn tôi;* Ambrose chú giải chỗ này: Không món ăn nào ngọt bằng nước mắt; nước mắt của kẻ ăn năn, Bernard nói, ngọt hơn mọi niềm vui thế gian; Cơ Đốc nhân đôi khi tưởng mình ở ngoại ô thiên đàng khi mình có thể khóc; khi An-ne đã khóc, bà đi, và không còn buồn nữa; đường khi tan chảy thì ngọt nhất; khi Cơ Đốc nhân tan chảy trong nước mắt, nay người ấy có niềm vui ngọt ngào nhất. Khi con gái Pha-ra-ôn xuống sông, nàng tìm thấy một đứa trẻ giữa đám sậy; cũng vậy khi chúng ta xuống sông nước mắt ăn năn, chúng ta tìm thấy hài nhi Giê-xu ở đó, Đấng sẽ lau sạch mọi nước mắt khỏi mắt chúng ta. Vì vậy Chrysostom đã long trọng chúc tụng Đức Chúa Trời vì đã ban cho chúng ta *lavor* — chậu nước mắt này để rửa.

**5. Động cơ.** Kẻ than khóc về tội lỗi không chỉ làm ích cho mình, mà cho người khác; người ấy giúp giữ cơn thịnh nộ khỏi xứ, như khi Áp-ra-ham sắp giáng nhát gươm, thiên sứ đã giữ tay ông, Sáng Thế Ký 22:12, cũng vậy khi Đức Chúa Trời sắp hủy diệt một quốc gia, kẻ than khóc giữ tay Ngài; nước mắt trong mắt đứa trẻ đôi khi khiến người cha đang giận tha cho đứa trẻ; nước mắt ăn năn làm tan chảy lòng Đức Chúa Trời, và trói tay Ngài: Giê-rê-mi, đấng tiên tri hay khóc, là người cầu thay lớn. Đức Chúa Trời phán cùng ông: *đừng cầu nguyện cho dân này,* Giê-rê-mi 7:16, như thể Chúa đã phán: Giê-rê-mi, lời cầu nguyện và nước mắt ngươi mạnh mẽ đến nỗi nếu ngươi cầu nguyện, Ta không thể từ chối ngươi; *si quid opus est, impera* — nếu cần gì, hãy truyền lệnh, như lời trong Thi Thiên. Nước mắt có ảnh hưởng mạnh mẽ trên Đức Chúa Trời: chắc hẳn Đức Chúa Trời có một số kẻ than khóc trong xứ, nếu không Ngài đã hủy diệt chúng ta từ lâu.

**6. Động cơ.** Sự than khóc thánh là thuốc phòng ngừa; sự than khóc về tội lỗi ở đây, sẽ ngăn sự than khóc trong hỏa ngục; hỏa ngục là *locus ejulatus*, nơi khóc lóc, Ma-thi-ơ 8:12, kẻ bị đoán phạt pha nước uống với khóc lóc. Đức Chúa Trời được nói là giữ bình đựng nước mắt chúng ta, Thi Thiên 56:8. Ai không chịu đổ đầy một bình nước mắt, về sau sẽ đổ những sông nước mắt, Lu-ca 6:25, *Khốn cho các ngươi là kẻ đang cười, vì các ngươi sẽ than khóc.* Ngươi đôi khi thấy đường để nơi ẩm ướt tan thành nước; mọi niềm vui ngọt như đường của kẻ ác cuối cùng tan thành nước mắt; nay nước mắt sẽ ích cho chúng ta, nay là sự khóc lóc hợp thời, như trận mưa mùa xuân, nếu chúng ta không khóc bây giờ, sẽ quá muộn: giá chúng ta nghe ngôn ngữ của kẻ bị đoán phạt, chúng đang nguyền rủa mình vì đã không khóc sớm hơn. Ôi há chẳng tốt hơn có hỏa ngục mình ở đây, hơn là về sau sao? Há chẳng tốt hơn đổ nước mắt ăn năn, hơn nước mắt tuyệt vọng sao? Kẻ khóc ở đây là kẻ than khóc có phước, kẻ khóc trong hỏa ngục là kẻ than khóc bị rủa sả. Thầy thuốc bằng cách cho bệnh nhân chảy máu, ngăn ngừa sự chết: bằng cách mở mạch nỗi buồn tin kính, chúng ta ngăn ngừa sự chết của linh hồn mình.

**7. Động cơ.** Không có con đường nào khác mà Phúc Âm chỉ định đến sự phước hạnh ngoài con đường này, *phước cho những kẻ than khóc;* đây là con đường dẫn đến Giê-ru-sa-lem mới. Có thể có nhiều đường dẫn đến một thành, người đi đường này, kẻ đi đường khác; nhưng chỉ có một đường lên trời, và đó là qua Bết-lê-hem, nhà khóc lóc, Công Vụ 26:20. Có lẽ một người nghĩ thế này: Nếu tôi không thể than khóc về tội lỗi, tôi sẽ lên trời bằng đường khác; tôi sẽ đi nhà thờ, tôi sẽ bố thí, tôi sẽ sống lương thiện; nhưng ta nói với ngươi, chỉ có một đường đến sự phước hạnh, và đó là qua thung lũng nước mắt; nếu ngươi không đi đường này, ngươi sẽ lỡ Thiên Đàng, Lu-ca 13:3, *Ta nói cùng các ngươi, không, nếu các ngươi không ăn năn, các ngươi đều sẽ hư mất như vậy.* Có nhiều đường thẳng dẫn đến Tâm điểm; nhưng Tâm điểm thiên thượng chỉ có một đường thẳng dẫn đến, và đó là giọt nước mắt nhỏ từ con mắt đức tin; một người có thể có bệnh trong thân thể, mà hai mươi thứ thuốc chữa lành; tội lỗi là bệnh của linh hồn, khiến nó bệnh đến chết; nay chỉ có một thứ thuốc chữa lành, và đó là thuốc ăn năn.

**8. Động cơ.** Hãy xét mỗi Cơ Đốc nhân cần phải chuyên tâm than khóc thánh là dường nào; một người có thể uống thuốc khi không cần; nhiều người đi tắm khi không cần; đó là vì tò mò hơn là cần thiết. Nhưng ôi, mỗi người cần phải vào bồn nước mắt là dường nào! Hãy nghĩ ngươi đã là tội nhân thế nào; ngươi đã chất đầy sổ Đức Chúa Trời bằng nợ nần mình, và ngươi cần chất đầy bình Ngài bằng nước mắt mình là dường nào! Ngươi đã sống trong tội kín, Đức Chúa Trời truyền cho ngươi sự đền tội này, hãy than khóc tội lỗi: nhưng có kẻ nói, tôi không cần than khóc, vì tôi đã sống rất lương thiện; hãy về nhà mà than khóc vì ngươi chỉ lương thiện; sự lương thiện của nhiều người, khi nương cậy vào, đã đoán phạt họ. Thật buồn khi người ta không ăn năn, nhưng tệ hơn khi không cần ăn năn, Lu-ca 15:7.

**9. Động cơ.** Nước mắt chỉ là hữu hạn; chỉ một thời gian ngắn chúng ta sẽ khóc; sau vài trận mưa rơi từ mắt chúng ta, chúng ta sẽ có ánh nắng vĩnh cửu; trên trời bình nước mắt được nút lại, Khải Huyền 7:17, *Đức Chúa Trời sẽ lau sạch mọi nước mắt;* khi tội lỗi dứt, nước mắt sẽ dứt, Thi Thiên 30:5, *Sự khóc lóc ở trọn ban đêm, nhưng buổi sáng có sự vui mừng;* trong buổi sáng của sự thăng thiên, thì mọi nước mắt sẽ được lau sạch.

**10. Động cơ.** Ích lợi của sự than khóc thánh; những hàng hóa tốt nhất của chúng ta đến bằng đường nước.

1. Than khóc khiến linh hồn kết quả trong ân điển: Khi trận mưa rơi, cỏ cây lớn lên. Ê-sai 16:9, *Ta sẽ tưới ngươi bằng nước mắt ta, hỡi Hết-bôn,* tôi có thể mượn ý; nước mắt tưới ân điển chúng ta, khiến chúng tươi tốt, Thi Thiên 104:10, *Ngài khiến các suối chảy vào trũng,* đó là lý do các trũng tươi tốt lúa mì, vì các suối chảy ở đó; nơi nào suối buồn rầu chảy, nơi đó lòng sinh hoa lợi dồi dào: Lê-a mắt yếu, mắt bà ướt át, và bà sinh sản nhiều; Cơ Đốc nhân mắt mềm thường sinh nhiều bông trái của Thánh Linh hơn; con mắt khóc lóc là bình tưới ân điển chúng ta [*Faciem nostram decet magis lacrymis rigare quam unguentis* — mặt chúng ta nên tưới bằng nước mắt hơn là dầu thơm].

2. Than khóc rào chúng ta chống lại sự cám dỗ của ma quỷ: Sự cám dỗ được gọi là *tên lửa,* Ê-phê-sô 6:16, vì quả thật chúng đốt cháy linh hồn; sự cám dỗ nổi giận, đốt cháy dục vọng; nay nước của sự than khóc thánh dập tắt những tên lửa ấy; thuốc súng ướt không dễ bắt lửa; khi lòng được thấm ướt bằng nỗi buồn, nó không dễ bắt lửa cám dỗ; nước mắt là máy bơm và công trình nước tốt nhất để dập lửa ma quỷ; và nếu có bao nhiêu lợi ích trong nỗi buồn theo Phúc Âm, thì mỗi Cơ Đốc nhân hãy rửa mặt mình mỗi buổi sáng trong chậu nước mắt.

**11. Động cơ.** Và cuối cùng, có một tâm trạng tan chảy của linh hồn, là dấu lớn Đức Chúa Trời hiện diện với chúng ta trong lễ nghi; đó là dấu Mặt Trời công chính đã mọc trên chúng ta, khi lòng băng giá chúng ta tan chảy vì tội lỗi; Thánh Bernard có câu nói, bởi điều này anh em có thể biết mình đã gặp Đức Chúa Trời trong bổn phận chưa, khi anh em thấy mình ở trong tâm trạng tan chảy và than khóc. Chúng ta hay đo mọi sự bằng sự an ủi; chúng ta tưởng mình chẳng bao giờ có sự hiện diện Đức Chúa Trời trong lễ nghi, trừ khi chúng ta có niềm vui; ở đây chúng ta giống Thô-ma; *trừ khi* (ông nói) *tôi thấy dấu đinh trong tay Ngài, tôi sẽ không tin,* Giăng 20:25. Chúng ta cũng hay nói: Trừ khi chúng ta có những dòng an ủi tuôn vào, chúng ta sẽ không tin mình đã gặp Đức Chúa Trời trong bổn phận; nhưng nếu lòng chúng ta có thể tan chảy dịu dàng trong nước mắt yêu thương; đây là dấu thật Đức Chúa Trời đã ở với chúng ta; Gia-cốp đã nói, Sáng Thế Ký 28:16, *Quả thật Đức Giê-hô-va ở nơi này, mà tôi không biết.* Cũng vậy hỡi Cơ Đốc nhân, khi lòng ngươi vỡ ra vì tội lỗi, và tan thành nước mắt thánh, Đức Chúa Trời ở trong bổn phận này, dầu ngươi không biết.

Tôi tưởng mọi điều đã nói, nên khiến chúng ta thành kẻ than khóc thuộc linh; có lẽ chúng ta đã cố than khóc, mà không được; nhưng như người đã đào sâu bao nhiêu sải để tìm nước, mà không thấy, cuối cùng anh ta đào đến khi tìm được mạch; cũng vậy dầu chúng ta đã đào tìm nước mắt, mà không thấy, song hãy cân nhắc mọi điều đã nói, và lại bắt lòng mình làm việc, và có lẽ cuối cùng chúng ta sẽ nói như đầy tớ Y-sác, Sáng Thế Ký 26:32, *Chúng tôi đã tìm được nước:* Khi rau cỏ bị ép, nước chảy ra; mười một động cơ nghiêm túc này có thể ép nước mắt ra khỏi mắt.

*Hỏi.* Nhưng có người nói, thể chất tôi không thể khóc; tôi có thể ép đá, dễ hơn ép ra giọt nước mắt. *Đáp.* Nhưng nếu ngươi không thể khóc vì tội lỗi, ngươi có thể buồn chăng? Sự than khóc trong trí tuệ là tốt nhất; có thể có nỗi buồn nơi không có nước mắt [*Curae leves loquuntur, ingentes stupent* — nỗi lo nhẹ thì nói, nỗi lo lớn thì lặng]; bình có thể đầy dầu nó thiếu lối thoát; không phải con mắt khóc lóc mà Đức Chúa Trời tôn trọng bằng tấm lòng tan vỡ; song tôi không muốn ngăn nước mắt kẻ có thể khóc; Đức Chúa Trời đứng nhìn nước mắt Ê-xê-chia, Ê-sai 38:5, *Ta đã thấy nước mắt ngươi.* Nước mắt Đa-vít làm nhạc trong tai Đức Chúa Trời, Thi Thiên 6:8, *Đức Giê-hô-va đã nghe tiếng khóc lóc tôi.* *Thật là cảnh xứng cho thiên sứ ngắm nhìn, nước mắt như ngọc trai nhỏ giọt từ con mắt ăn năn.*

# CHƯƠNG (tiếp)

Những Ngăn trở của sự Than khóc.

1.

1. Ngăn trở.

2. Ngăn trở. [NEEDS REVIEW: OCR không đọc được; bản gốc chỉ còn "2 Hina,"]

CHƯƠNG IX.

Nêu ra những sự ngăn trở của sự than khóc.

NHƯNG chúng ta phải làm gì để đưa lòng mình vào tâm tình than khóc này? Đáp: Hãy làm hai điều. 1. Hãy cẩn thận về những điều sẽ ngăn chặn các dòng chảy của sự than khóc. 2. Hãy đặt mình vào việc sử dụng mọi phương tiện giúp chúng ta hướng tới sự than khóc thánh.

1. Hãy cẩn thận về những điều sẽ ngăn chặn dòng chảy của nước mắt; có chín sự ngăn trở của sự than khóc.

1. Tình yêu tội lỗi; tình yêu tội lỗi giống như hòn đá trong ống dẫn nước, ngăn trở dòng nước chảy; tình yêu tội lỗi làm cho tội lỗi có vị ngọt, và vị ngọt trong tội lỗi này mê hoặc lòng người. Thánh Bernard nói rằng yêu tội lỗi còn tệ hơn là phạm tội lỗi: Một người có thể bị tội lỗi bắt chợt, Ga-la-ti 6:1, và người nào vấp phải tội lỗi cách bất ngờ sẽ khóc lóc; nhưng tình yêu tội lỗi làm cứng lòng, giữ cho ma quỷ chiếm hữu; trong sự than khóc thật phải có sự đau buồn vì tội lỗi; nhưng làm sao một người có thể đau buồn vì tội lỗi mà lòng mình lại yêu thích? Ôi, hãy coi chừng thứ thuốc độc ngọt ngào này; tình yêu tội lỗi làm đóng băng linh hồn trong sự không ăn năn.

2. Sự tuyệt vọng; sự tuyệt vọng xúc phạm Đức Chúa Trời, coi thường huyết của Đấng Christ, và kết án linh hồn. Giê-rê-mi 8:12 [NEEDS REVIEW]: "Họ nói: Chẳng còn hi vọng gì đâu, nhưng chúng ta sẽ đi theo các mưu kế riêng của mình, và mỗi người chúng ta sẽ làm theo sự tưởng tượng của lòng gian ác mình." Đó là ngôn ngữ của sự tuyệt vọng: chẳng còn hi vọng gì, ta cứ theo tội lỗi mình vẫn hơn, và bị đoán phạt cho đáng. Sự tuyệt vọng trình bày Đức Chúa Trời trước linh hồn như một quan án mặc áo choàng báo thù, Ê-sai 59:17. Sự tuyệt vọng của Giu-đa, theo một nghĩa nào đó, còn tệ hơn cả sự phản bội của hắn. Sự tuyệt vọng hủy diệt sự ăn năn, vì nền tảng đích thực của sự ăn năn là lòng thương xót, Rô-ma 2:4: "Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời đem ngươi đến sự ăn năn." Nhưng sự tuyệt vọng che khuất lòng thương xót khỏi tầm mắt, như đám mây che phủ đền tạm, Xuất Ê-díp-tô Ký 39 [NEEDS REVIEW]. Ôi, hãy coi chừng điều này; sự tuyệt vọng là một tội lỗi phi lý, chẳng có căn cứ nào cho nó cả; Chúa tỏ lòng thương xót cho hàng ngàn người, sao ngươi lại không thể là một trong hàng ngàn ấy? Đôi cánh của lòng thương xót Đức Chúa Trời, như đôi cánh của các chê-ru-bim, dang ra cho mọi kẻ ăn năn khiêm nhường; dù ngươi đã từng là một tội nhân lớn, nhưng nếu ngươi là một tội nhân khóc lóc, thì có một vương trượng vàng của lòng thương xót đang giơ ra, Thi Thiên 103:11. Sự tuyệt vọng khóa chặt linh hồn trong sự không ăn năn.

3. Một ý nghĩ rằng sự than khóc này sẽ làm chúng ta u sầu: Chúng ta sẽ nhấn chìm mọi niềm vui trong nước mắt; nhưng đó là một sự lầm lẫn. Mất niềm vui ư? Hãy cho ta biết niềm vui nào có thể có trong tình trạng tự nhiên? Tội lỗi mang lại niềm vui gì? Chẳng phải tội lỗi được ví như vết thương và vết bầm sao? Ê-sai 1:6. Đa-vít đã có những xương bị gãy, Thi Thiên 51. Có sự an ủi nào trong việc xương bị trật khớp không? Chẳng phải tội lỗi sinh ra sự hồi hộp và run rẩy trong lòng sao? Phục Truyền 28:66. Có niềm vui nào cho một người trở thành Ma-gô-mít-sa-bíp, một nỗi kinh hoàng cho chính mình? Chắc chắn về kẻ tội lỗi có thể nói như Truyền Đạo 2:2. Trong khi đó, sự than khóc thánh là mẹ sinh ra niềm vui, nó không che khuất niềm vui của chúng ta, mà tinh luyện nó, và làm cho nó tốt hơn; người con hoang đàng bắt đầu niềm vui của mình từ lúc ăn năn, Lu-ca 15:24: "Họ bắt đầu vui mừng."

*(Augustine: "Khi một người quay về cùng Đức Chúa Trời, niềm vui được biến đổi, chứ không bị cất đi.")*

4. Dập tắt những sự cảm động của Đức Thánh Linh: Đức Thánh Linh khiến chúng ta than khóc, Ngài gây nên mọi đợt thủy triều dâng của chúng ta, Thi Thiên 87:7: "Mọi nguồn của tôi đều ở trong Ngài." Thường chúng ta gặp những sự cảm động đầy ân điển thúc giục cầu nguyện và ăn năn; nhưng khi chúng ta bóp nghẹt những sự cảm động ấy, điều đó gọi là dập tắt Đức Thánh Linh, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:19, thì chúng ta như thể ngăn thủy triều tràn vào. Khi sương sa xuống, đất trở nên ẩm ướt; khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời sa xuống như sương trong sự tác động của Ngài trên linh hồn, thì nó được thấm nhuần bằng sự đau buồn; nhưng nếu Đức Thánh Linh rút lui, linh hồn giống như bộ lông chiên khô của Ghi-đê-ôn; con tàu cũng có thể ra khơi mà không cần gió, con chim cũng có thể bay mà không cần cánh, như chúng ta có thể than khóc mà không cần Đức Thánh Linh. Hãy coi chừng làm buồn Đức Thánh Linh; đừng xua đuổi Chim Bồ Câu ngọt ngào này khỏi tàu của linh hồn ngươi. Đức Thánh Linh là điều dịu dàng và tinh tế (res tenera et delicata); nếu Ngài bị làm buồn, Ngài có thể nói: Ta sẽ không đến nữa; và một khi Ngài đã rút lui, chúng ta không thể than khóc.

5. Sự cả gan về lòng thương xót: Ai sẽ nhọc lòng với tấm lòng mình hay than khóc vì tội lỗi, để mình được cứu với giá rẻ hơn? Biết bao người, như con nhện, hút sự đoán phạt ra từ bông hoa ngọt ngào của lòng thương xót Đức Chúa Trời! Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã đến thế gian để cứu tội nhân, lại trở thành dịp cớ cho nhiều người hư mất. Ôi, có người nói: Đấng Christ đã chết vì tôi, Ngài đã làm xong mọi sự; tôi cần gì phải cầu nguyện hay than khóc? Nhiều kẻ tội lỗi táo bạo hái sự chết từ cây sự sống; và qua sự cả gan, đi xuống địa ngục bằng chính cái thang huyết của Đấng Christ, cái thang mà người khác dùng để lên thiên đàng. Thật buồn khi lòng nhân từ của Đức Chúa Trời, đáng lẽ dẫn đến sự ăn năn, Rô-ma 2:4, lại dẫn đến sự cả gan; hỡi kẻ tội lỗi, đừng hi vọng đưa mình xuống địa ngục; hãy coi chừng bị đoán phạt vì một sự lầm lẫn. Ngươi nói Đức Chúa Trời hay thương xót, nên cứ yên ổn bước đi trong tội lỗi. Nhưng lòng thương xót dành cho ai? Cho kẻ tội lỗi cả gan, hay cho kẻ tội lỗi than khóc? Ê-sai 55:7: "Kẻ ác khá bỏ đường lối mình... hãy trở về cùng Đức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót người." Không có lòng thương xót nếu không từ bỏ tội lỗi; và không từ bỏ tội lỗi nếu không than khóc. Nếu một vị vua nói với một bọn phản loạn: Ai đến đầu hàng sẽ được thương xót; những kẻ ngoan cố phản loạn không thể đòi hưởng ân xá. Đức Chúa Trời ban bố lệnh thương xót cho kẻ than khóc; nhưng những kẻ không than khóc chẳng liên quan gì đến lòng thương xót. Lòng thương xót của Đức Chúa Trời giống như Hòm Giao Ước, mà chỉ các thầy tế lễ mới được động đến; không ai được chạm đến Hòm vàng của lòng thương xót này, trừ những kẻ là thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời*, đã dâng lên của lễ bằng nước mắt.

* Khải Huyền 1:6.

6. Một ý nghĩ về sự nhỏ mọn của tội lỗi, Sáng Thế Ký 19:20: "Kìa, thành kia nhỏ, há chẳng phải nó nhỏ sao?" Ma quỷ giơ đầu nhỏ của kính viễn vọng cho tội nhân nhìn. Tưởng tượng tội lỗi nhỏ hơn thực tế là rất nguy hiểm: quan niệm về sự nhỏ mọn của tội lỗi ngăn chúng ta dùng các phương tiện. Ai sẽ khẩn thiết tìm thầy thuốc khi cho rằng đó chỉ là bệnh vặt? Và ai sẽ tìm kiếm Đức Chúa Trời với tấm lòng ăn năn để cầu xin thương xót, khi cho rằng tội lỗi chỉ là chuyện nhỏ? Nhưng để gạt bỏ quan niệm sai lầm này về tội lỗi, và để chúng ta nhìn nó bằng đôi mắt đẫm lệ, hãy suy xét:

1. Tội lỗi không thể nhỏ được, vì nó chống lại Đấng Uy Nghi trên trời; không có sự phản nghịch nào là nhỏ, vì nó chống lại chính con người của Vua. 2. Mọi tội lỗi đều là tội lỗi, nên đều đáng bị đoán phạt: con dao nhỏ hay dao găm chỉ gây vết thương nhỏ, nhưng cũng có thể giết người như vũ khí lớn hơn: có sự chết và địa ngục trong mọi tội lỗi, Rô-ma 6:23. A-đam hái một trái táo thì có gì? Nhưng điều đó đã làm mất vương miện của ông. Tội lỗi không như bệnh tật, có bệnh chết người, có bệnh không; tội lỗi nhỏ nhất mà không ăn năn sẽ là ổ khóa và then cửa nhốt người ta ngoài thiên đàng. 3. Hãy nhìn tội lỗi qua tấm kính đỏ của sự thương khó của Đấng Christ; tội lỗi nhỏ nhất cũng đã tốn giá bằng huyết. Muốn thấy rõ tội lỗi thật sự, hãy đến Gô-gô-tha. Chúa Giê-xu Christ đã phải che giấu vinh quang Ngài, mất niềm vui Ngài, và đổ linh hồn Ngài ra làm của lễ vì tội lỗi nhỏ nhất; hãy đọc sự lớn lao của tội ngươi trong chiều sâu vết thương của Đấng Christ. Đừng để Sa-tan giăng màn sương trước mắt ngươi, khiến ngươi không thấy tội lỗi đúng màu sắc của nó. Hãy nhớ, không chỉ sông lớn đổ ra biển, mà cả suối nhỏ; không chỉ tội lớn đưa người ta xuống địa ngục, mà cả tội nhỏ.

7. Sự trì hoãn; hay ý nghĩ rằng còn quá sớm để lên dây đàn ăn năn. Khi ngọn đèn gần tắt, sức lực cạn kiệt, và tuổi già đến, thì than khóc vì tội lỗi sẽ hợp thời, nhưng bây giờ còn quá sớm. Để cho thấy ý nghĩ này tai hại biết bao, và để ta lăn hòn đá khỏi miệng giếng, hầu nước của sự ăn năn được múc lên, xin cho ta đề ra bốn điều suy xét nghiêm túc và quan trọng:

1. Ngươi có biết ở trong tình trạng tự nhiên là gì không, mà còn nói rằng còn quá sớm để ra khỏi nó? Ngươi đang ở dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, Giăng 3:36, mà còn cho là quá sớm để thoát khỏi những giọt nhỏ xuống từ chén thịnh nộ sao? Ngươi đang ở dưới quyền lực của Sa-tan, Công Vụ 26:18, mà còn cho là quá sớm để ra khỏi doanh trại của kẻ thù sao? 2. Người ta không lý luận như vậy trong những việc khác; họ không nói: còn quá sớm để giàu có; họ không hoãn việc kiếm của cải thế gian đến tuổi già; không, ở đây họ nắm lấy cơ hội đầu tiên. Chẳng phải còn quá sớm để giàu, mà lại quá sớm để nên tốt sao? Chẳng phải sự ăn năn là việc hệ trọng nhất sao? Chẳng phải con người cần than khóc tội lỗi mình hơn là gia tăng tài sản sao? 3. Lời kêu gọi than khóc của Đức Chúa Trời đòi hỏi sự tiếp đón ngay lập tức, Hê-bơ-rơ 3:7,8: "Ngày nay, nếu các ngươi nghe tiếng Ngài, chớ cứng lòng." Một vị tướng vây hãm đồn lũy, truyền lệnh đầu hàng vào một ngày nhất định, nếu không sẽ công phá. Lời truyền lệnh ăn năn của Đức Chúa Trời cũng vậy: Ngày nay, nếu các ngươi nghe tiếng Ngài; hỡi tội nhân, khi Sa-tan cám dỗ các ngươi phạm điều gian ác, các ngươi đã không nói: còn quá sớm, Sa-tan ơi, mà đã lập tức ôm lấy sự cám dỗ của nó; các ngươi đã không từ chối ma quỷ, mà lại từ chối Đức Chúa Trời sao? 4. Hoãn lại và trì hoãn sự than khóc vì tội lỗi là điều dại dột; vì 1. Càng hoãn sự than khóc thánh lại, khi đến lúc làm, ngươi sẽ thấy việc càng khó. Cái xương trật khớp dễ nắn lại lúc đầu hơn là để lâu. Bệnh chữa kịp thời mau khỏi hơn là để đến lúc lên cơn kịch phát. Ngươi có thể dễ dàng lội qua dòng nước khi nước còn thấp; nếu đợi đến khi nước dâng, nó sẽ vượt quá tầm của ngươi. Hỡi kẻ tội lỗi, càng phạm nhiều tội phản nghịch, ngươi càng chọc giận trời chống lại mình, và càng khó được tha thứ; càng kéo dài thời gian phạm tội, ngươi càng tạo thêm việc cho sự ăn năn. 2. Hoãn lại và trì hoãn sự than khóc vì tội lỗi là dại dột, xét về sự bất định của đời sống; kẻ tội lỗi trì hoãn làm sao biết mình sẽ sống đến già? Đời sống các ngươi là gì? Chỉ là hơi nước, Gia-cơ 4:14. Bệnh tật có thể bắt ngươi, sự chết có thể chém đầu ngươi mau chóng biết bao? Mặt trời ngươi chẳng thể lặn lúc giữa trưa sao? Ôi, vậy thì thiếu khôn ngoan biết bao khi hoãn sự than khóc vì tội lỗi lại, và làm một việc dài, trong khi sự chết sắp làm một việc ngắn? Xê-da vì hoãn đọc bức thư gửi cho mình mà bị đâm chết trong nghị viện. 3. Hoãn mọi sự đến phút cuối là dại dột, xét về khả năng tìm được lòng thương xót; dù Đức Chúa Trời cho ngươi thì giờ để ăn năn, Ngài có thể từ chối ban ân điển để ăn năn. Khi Đức Chúa Trời kêu gọi than khóc mà ngươi điếc, khi ngươi kêu cầu thương xót, Đức Chúa Trời có thể câm lặng, Châm Ngôn 1:24,28. Hãy suy nghĩ nghiêm túc: Đức Chúa Trời có thể dùng thời sau để đoán xét ngươi, vì ngươi đã không dùng thời trước để ăn năn. 4. Hoãn sự quay về cùng Đức Chúa Trời cách trang trọng đến tuổi già hay lúc bệnh tật là thiếu khôn ngoan tột độ, vì những việc đạo đức muộn màng này phần lớn là rối bời và giả tạo. Dù sự than khóc thật vì tội lỗi không bao giờ là quá muộn, nhưng sự than khóc muộn màng hiếm khi là thật. Sự ăn năn hiếm khi chân thành, khi nó đã bạc đầu. Thật đáng nghi liệu những giọt lệ mùa thu này rơi ra vì sợ địa ngục nhiều hơn là vì yêu Đức Chúa Trời. Người thủy thủ trong bão ném hàng hóa xuống biển, không phải vì không yêu chúng, mà vì sợ chúng làm đắm tàu; khi người ta muộn màng rơi vào việc khóc lóc, muốn quăng tội lỗi mình xuống biển, phần lớn chỉ vì sợ chúng làm đắm tàu và chết chìm trong địa ngục. Thật là một câu hỏi lớn liệu kẻ ăn năn trên giường bệnh có than khóc vì không còn giữ được tội lỗi mình nữa không. Xét tất cả những điều này, người ta nên coi chừng, đừng liều linh hồn mình vào một sự may rủi tuyệt vọng như vậy, là dồn mọi việc cho thiên đàng vào giờ cuối cùng.

*(Sự ăn năn muộn màng hiếm khi là thật. — Sera poenitentia raro vera.)*

*(Thuốc dễ chữa khi bệnh còn mới; bệnh càng để lâu ngày càng ăn sâu thì càng khó chữa. — Cito medicina paratur, cum mala per longas invaluere moras.)*

8. Sự chậm trễ của việc thi hành công lý, Truyền Đạo 8:11: "Vì án phạt đối với việc ác không được thi hành nhanh chóng, nên lòng con cái loài người đầy dẫy sự quyết tâm làm điều ác." Đức Chúa Trời khoan dung không trừng phạt, nên người ta khoan dung không ăn năn. Ngài không đánh vào lưng họ bằng sự sửa phạt, nên họ không đấm vào đùi mình bằng sự hạ mình, Giê-rê-mi 31:19. Kẻ tội lỗi nghĩ thế này: Đức Chúa Trời đã tha cho ta bấy lâu, Ngài đã kéo dài sự nhịn nhục thành sự chịu đựng lâu dài; chắc Ngài sẽ không trừng phạt đâu, Thi Thiên 10:11: "Hắn nói trong lòng: Đức Chúa Trời đã quên rồi." Đôi khi trong sự nhịn nhục vô hạn, Đức Chúa Trời hoãn các sự đoán xét của Ngài, và dời phiên tòa lại một thời gian nữa; Ngài không muốn trừng phạt, 2 Phi-e-rơ 3:9. Con ong tự nhiên cho mật, chỉ chích khi bị chọc giận. Chúa muốn người ta hòa thuận với Ngài, Ê-sai 27:5. Đức Chúa Trời không như chủ nợ nóng vội, đòi nợ mà không cho thời gian trả; Ngài không chỉ đầy ân điển, mà còn chờ đợi để tỏ ân điển, Ê-sai 30:18*; nhưng Đức Chúa Trời muốn dùng sự nhịn nhục của Ngài để mua chuộc tội nhân ăn năn; than ôi, sự nhịn nhục này bị lạm dụng biết bao! Để sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời không (qua sự bại hoại của chúng ta) cản trở sự than khóc thánh, xin tội nhân hãy nhớ: 1. Sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời có giới hạn đã định, Sáng Thế Ký 6:3. Dù người ta không đặt giới hạn cho tội lỗi mình, Đức Chúa Trời đặt giới hạn cho sự nhịn nhục của Ngài; sẽ có lúc mặt trời nhịn nhục của Đức Chúa Trời lặn; và một khi đã lặn, nó không bao giờ quay lại mấy độ. Hợp đồng thuê sự nhịn nhục sẽ sớm hết hạn: Sẽ có lúc Đức Chúa Trời phán: Thần Ta sẽ không tranh đấu nữa. Thiên sứ kêu lên: giờ đoán xét của Ngài đã đến, Khải Huyền 14:7. Có lẽ tội tiếp theo ngươi phạm, Đức Chúa Trời sẽ phán: Giờ của ngươi đã đến. 2. Bị cứng lòng dưới sự nhịn nhục làm tình trạng chúng ta tệ hại hơn nhiều; công lý bị chọc giận sẽ báo thù sự nhịn nhục bị lạm dụng; Đức Chúa Trời đã nhịn nhục với Sô-đôm, nhưng vì không ăn năn, Ngài đã khiến lửa và diêm sinh nhảy múa quanh tai họ. Sô-đôm, một thời là kỳ quan của sự nhịn nhục Đức Chúa Trời, nay là đài kỷ niệm sừng sững của sự nghiêm khắc Đức Chúa Trời; mọi cây cối và hoa quả đều bị hủy diệt; và như Tertullian nói, nơi ấy vẫn còn bốc mùi lửa và diêm sinh.** Sự khoan dung lâu dài không phải là sự tha thứ; Đức Chúa Trời có thể giữ đòn đánh lại một thời gian, nhưng công lý không chết, chỉ đang ngủ. Đức Chúa Trời có bàn chân bằng chì, nhưng bàn tay bằng sắt; Đức Chúa Trời càng giơ đòn lâu, khi đánh xuống càng đau; hòn đá rơi càng lâu, lúc chạm đất càng nặng; Đức Chúa Trời càng mài gươm lâu, lưỡi gươm càng sắc; những tội chống lại sự nhịn nhục có màu đậm hơn; chúng tệ hơn tội của ma quỷ: Các thiên sứ sa ngã chưa bao giờ phạm tội chống lại sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời; tình trạng của những kẻ cứ phạm tội vì Đức Chúa Trời nhịn nhục sẽ kinh khiếp biết bao; vì mỗi mẩu vụn nhịn nhục, Đức Chúa Trời bỏ một giọt thịnh nộ vào chén Ngài; Đức Chúa Trời càng khoan dung tội nhân lâu, tội nhân càng chắc phải trả lãi nhiều trong địa ngục.

* (Ngài chờ đợi sự ăn năn, là điều chính Ngài ban cho. — Augustine.) [NEEDS REVIEW — chú thích lề bị lỗi OCR.]

** (Đất vẫn còn bốc mùi tro tàn. — Tertullian.)

9. Sự vui đùa và âm nhạc: A-mốt 6:5: "Chúng hát theo tiếng đàn hạc, và uống rượu trong chén lớn"; thay vì bài ai ca thì là bài thánh ca vui, nhiều người hát xua nỗi buồn, và nhấn chìm nước mắt trong rượu; những dòng nước ngọt của thú vui hủy diệt những dòng nước đắng của sự than khóc. Biết bao người nhảy múa đi xuống địa ngục, như những con cá bơi lội vui vẻ xuống Biển Chết! Chúng ta hãy coi chừng mọi sự ngăn trở của những giọt lệ thánh này: Nguyện đàn hạc của chúng ta biến thành tiếng than khóc, và đàn ống của chúng ta thành tiếng của những kẻ khóc lóc, Gióp 30:31.

CHƯƠNG X.

Nêu ra một số sự giúp đỡ cho sự than khóc.

Đã dẹp bỏ các chướng ngại, giờ đây cuối cùng xin cho ta đề ra một số sự giúp đỡ cho sự than khóc thánh.

1. Hãy đặt viễn cảnh của Đa-vít liên tục trước mặt ngươi, Thi Thiên 51:4: "Tội lỗi tôi hằng ở trước mặt tôi." Đa-vít, để trở thành kẻ than khóc, đã giữ mắt mình luôn nhìn vào tội lỗi; hãy xem tội lỗi là gì, rồi cho ta biết trong đó chẳng có đủ điều để rút ra nước mắt sao. Ta không biết đặt tên nào cho nó đủ xấu; có người gọi nó là phân của ma quỷ; tội lỗi là malorum colluvies (một hầm chứa mọi điều ác), là sự phức tạp của mọi điều ác; là tinh chất của sự gian ác được chưng cất.

1. Tội lỗi làm ô danh Đức Chúa Trời; nó chối bỏ sự toàn tri của Đức Chúa Trời, chế nhạo sự nhịn nhục của Ngài, nghi ngờ sự thành tín của Ngài; tội lỗi chà đạp luật pháp Đức Chúa Trời, khinh rẻ tình yêu Ngài, làm buồn Đức Thánh Linh Ngài. 2. Tội lỗi làm hại chúng ta. 1. Tội lỗi làm chúng ta hổ thẹn, Châm Ngôn 14:34: "Tội lỗi là sự sỉ nhục cho dân nào." Tội lỗi đã làm chúng ta trần truồng, đã lấy vương miện khỏi chúng ta; đã cướp mất vinh quang của chúng ta; mà hơn nữa, nó không chỉ làm chúng ta trần truồng, mà còn ô uế, Ê-xê-chi-ên 16:6: "Ta thấy ngươi ô uế trong huyết mình." Tội lỗi không chỉ lột áo gấm vàng của chúng ta, mà còn mặc cho chúng ta áo dơ bẩn, Xa-cha-ri 3:3. Đức Chúa Trời đã dựng nên chúng ta theo hình ảnh Ngài, Sáng Thế Ký 1:26, nhưng tội lỗi đã làm chúng ta giống như loài thú sẽ hư mất, Thi Thiên 49:12. Tất cả chúng ta đã trở nên ngu muội trong tình cảm; tội lỗi không chỉ làm chúng ta giống loài thú, mà còn giống ma quỷ, Giăng 8:44. Tội lỗi đã vẽ bức tranh của ma quỷ lên lòng con người. 2. Tội lỗi đâm chúng ta; kẻ tội lỗi như người cai ngục, rút gươm tự giết mình, Công Vụ 16:27; hắn mất trí khôn, và như người bị quỷ ám trong Phúc Âm, lấy đá rạch mình, Mác 5; dù hắn có hòn đá trong lòng mà không cảm thấy. Mỗi tội lỗi là một nhát đánh vào linh hồn; bao nhiêu tội lỗi, bấy nhiêu vết thương; mỗi nhát bổ vào cây đều thúc đẩy việc đốn cây: Mỗi tội lỗi là một nhát chặt đốn linh hồn cho lửa địa ngục; nếu trong tội lỗi có mọi điều ác này; nếu trái cấm này có lõi đắng như vậy, nó có thể khiến chúng ta than khóc; lòng chúng ta nên là nguồn, và mắt chúng ta là sông.

2. Nếu chúng ta muốn trở thành kẻ than khóc, hãy trở thành những nhà hùng biện — Hãy cầu xin một tâm linh ăn năn thống hối; hãy cầu nguyện Đức Chúa Trời đặt chúng ta vào sự than khóc, ban cho chúng ta một tấm lòng tan chảy; hãy cầu xin phước của Ách-sa, Giô-suê 15:19: "Các suối nước." Hãy cầu nguyện cho lòng chúng ta trở thành những khe suối thiêng liêng, nhỏ lệ vào ve của Đức Chúa Trời. Hãy cầu nguyện để chúng ta, những kẻ mang nọc độc của con rắn, có được nước mắt của chim bồ câu; Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Thần của sự than khóc; hãy cầu nguyện Đức Chúa Trời đổ Thần ân điển ấy trên chúng ta, nhờ đó chúng ta nhìn lên Đấng chúng ta đã đâm, và than khóc vì Ngài, Xa-cha-ri 12:10.

*(Lạy Chúa là Đức Chúa Trời, xin ban cho lòng con sự ăn năn, cho mắt con nguồn lệ. — Augustine.)*

Đức Chúa Trời phải inspirare (thổi vào) trước khi chúng ta có thể suspirare (thở ra); Ngài phải thổi Thần Ngài vào, trước khi chúng ta có thể thở ra nỗi buồn; lửa của Đức Chúa Trời như lửa trong nồi chưng cất, bốc hơi sương ân điển trong lòng lên, và khiến chúng nhỏ xuống từ mắt. Chính Đức Thánh Linh phước hạnh này, hơi thở dịu dàng của Ngài khiến các hương liệu chúng ta tỏa mùi, và các dòng nước chúng ta tuôn chảy; và một khi suối than khóc đã được mở trong lòng, niềm vui không thể thiếu, như nước mắt chảy ra, sự an ủi chảy vào; điều này dẫn đến phần thứ hai của câu Kinh Thánh: họ sẽ được an ủi.

*(Không có sự giúp đỡ của ân điển, chúng ta không thể làm điều lành. — Augustine, Về ân điển và ý chí tự do.)*

CHƯƠNG XI.

Nêu ra những sự an ủi thuộc về kẻ than khóc. Ma-thi-ơ 5:4. Họ sẽ được an ủi.

Đã trình bày cho các bạn thấy mặt tối của câu Kinh Thánh, giờ đây ta sẽ cho các bạn thấy mặt sáng: họ sẽ được an ủi. Hãy lưu ý:

1. Sự than khóc đi trước sự an ủi; như việc rạch vết thương đi trước sự chữa lành; kẻ theo thuyết phản luật pháp nói về sự an ủi, nhưng chê bai sự than khóc vì tội lỗi; hắn như một bệnh nhân dại dột, được kê đơn thuốc, thì liếm đường mà vứt viên thuốc đi. Kẻ phóng đãng chỉ muốn niềm vui và sự an ủi, hắn liếm đường mà vứt viên thuốc đắng của sự ăn năn đi; nếu chúng ta từng có sự an ủi thật, chúng ta phải có nó theo cách và phương pháp của Đức Chúa Trời; sự đau buồn vì tội lỗi mở đường cho niềm vui. Ê-sai 57:18: "Ta sẽ... ban sự an ủi lại cho nó, và cho những kẻ than khóc của nó." Đó là ánh nắng thật của niềm vui đến sau cơn mưa lệ; chúng ta cũng có thể mong mùa gặt mà không gieo hạt, như mong sự an ủi mà không có sự than khóc theo Phúc Âm.

2. Hãy lưu ý Đức Chúa Trời giữ rượu ngon nhất đến cuối cùng; trước hết, Ngài kê đơn than khóc vì tội lỗi, rồi mới khui rượu an ủi; ma quỷ làm hoàn toàn ngược lại; nó cho thấy điều tốt nhất trước, và giữ điều tệ nhất đến cuối: Trước hết nó cho thấy rượu lấp lánh trong ly, rồi đến vết cắn của con rắn, Châm Ngôn 23:32. Sa-tan dọn những món ngon trước mặt người ta; nó trình bày tội lỗi cho họ được tô vẽ bằng vẻ đẹp, ướp ngọt bằng thú vui, mạ bạc bằng lợi lộc, rồi sau đó hóa đơn buồn thảm được đưa ra. Nó cho Giu-đa thấy mồi bạc trước, rồi đâm lưỡi câu vào hắn: Đó là lý do tội lỗi có nhiều kẻ theo, vì nó cho thấy điều tốt nhất trước; trước là những vương miện vàng, rồi đến răng sư tử, Khải Huyền 9:7,8. Nhưng Đức Chúa Trời cho thấy điều tệ nhất trước; trước hết Ngài kê một thang thuốc đắng, rồi mới đem thuốc bổ đến: họ sẽ được an ủi.

3. Hãy lưu ý, những giọt lệ của Phúc Âm không mất đi, chúng là hạt giống của sự an ủi; trong khi kẻ ăn năn đổ nước mắt ra, Đức Chúa Trời đổ niềm vui vào; nếu ngươi muốn vui vẻ, (Chrysostom nói,) hãy buồn rầu. Thi Thiên 126:5: "Kẻ gieo trong nước mắt sẽ gặt trong vui mừng." Mục đích của việc Đấng Christ được xức dầu và đến thế gian là để Ngài an ủi những kẻ than khóc, Ê-sai 61:3. Đấng Christ đã được đổ dầu vui mừng trên Ngài, (như Chrysostom nói,) để Ngài đổ nó trên kẻ than khóc; vậy thì sứ đồ gọi đó là sự ăn năn không phải hối tiếc là phải lắm, 2 Cô-rinh-tô 7:10. Sự say sưa của một người là điều phải ăn năn, sự ô uế của hắn là điều phải ăn năn; nhưng sự ăn năn của hắn thì không bao giờ phải hối tiếc, vì nó là cửa vào niềm vui: Phước cho những kẻ than khóc, vì họ sẽ được an ủi. Đây là trái ngọt từ gốc đắng: Đấng Christ đã khiến các bình đất đổ đầy nước, rồi biến nước thành rượu, Giăng 2:9. Vậy khi con mắt, bình đất ấy, đã được đổ đầy nước mắt đến miệng, thì Đấng Christ sẽ biến nước mắt thành rượu của niềm vui. Sự than khóc thánh, Thánh Basil nói, là hạt giống mà từ đó bông hoa của niềm vui đời đời mọc lên.

*(Nếu ngươi muốn vui vẻ, hãy buồn rầu. — Chrysostom.)*

Lý do kẻ than khóc sẽ được an ủi là:

1. Vì sự than khóc được tạo ra chính cho mục đích này; sự than khóc không được kê đơn vì chính nó, mà là in ordine ad aliud (để hướng tới điều khác), để nó dọn đường cho sự an ủi; vì vậy chúng ta gieo nước mắt, để gặt trong niềm vui. Sự than khóc thánh là một thang thuốc thiêng liêng; mà thuốc không được kê vì chính nó, mà vì sức khỏe; vậy sự than khóc theo Phúc Âm được định cho chính mục đích này, để sinh ra niềm vui.

2. Kẻ than khóc thiêng liêng là người xứng hợp nhất cho sự an ủi: Khi lòng đã tan vỡ vì tội lỗi, lúc ấy nó xứng hợp nhất cho niềm vui; Đức Chúa Trời đổ dầu vàng của sự an ủi vào những bình vỡ; lòng kẻ than khóc đã trút sạch kiêu ngạo, và Đức Chúa Trời đổ đầy kẻ trống không bằng phước lành của Ngài; nước mắt của kẻ than khóc đã giúp tẩy sạch sự bại hoại; và sau thuốc tẩy, Đức Chúa Trời ban một chén thuốc ngọt. Kẻ than khóc sắp ngất đi dưới gánh nặng tội lỗi, thì bình nước mạnh đến. Chúa muốn người loạn luân (sau sự hạ mình sâu sắc của hắn) được an ủi, kẻo hắn bị nuốt mất bởi sự đau buồn quá độ, 2 Cô-rinh-tô 2:7.

Đây là đặc ân của kẻ than khóc: người sẽ được an ủi; thung lũng nước mắt đưa linh hồn vào thiên đàng của niềm vui; niềm vui của tội nhân sinh ra đau buồn; nỗi buồn của kẻ than khóc sinh ra niềm vui, Giăng 16:22: "Nỗi buồn của các ngươi sẽ biến thành niềm vui." Các thánh đồ chỉ có một mùa gieo ướt át, nhưng một mùa gặt vui mừng. Họ sẽ được an ủi.

MỤC 1. Nêu ra những sự an ủi của kẻ than khóc ở đời này.

Giờ để minh họa điều này, ta sẽ cho các bạn thấy những sự an ủi mà kẻ than khóc sẽ có là gì. Những sự an ủi này là sự đổ vào từ thiên thượng, và có hai loại: hoặc ở đời này, hoặc ở đời sau.

1. NHỮNG SỰ AN ỦI Ở ĐỜI NÀY. Chúng được gọi là những sự an ủi của Đức Chúa Trời, Gióp 15:11. Tức là, những sự an ủi lớn lao, mà chỉ Đức Chúa Trời mới ban được; chúng vượt xa mọi sự an ủi khác như trời vượt đất. Gốc mà những sự an ủi này mọc lên là Đức Thánh Linh phước hạnh; Ngài được gọi là Paracletos, Đấng An Ủi, Giăng 14:26; và sự an ủi được nói là bông trái của Đức Thánh Linh, Ga-la-ti 5:22. Đấng Christ đã mua chuộc sự bình an, Đức Thánh Linh phán sự bình an.

Hỏi: Đức Thánh Linh an ủi thế nào? Đáp: Hoặc cách gián tiếp, hoặc cách trực tiếp. 1. Cách gián tiếp: Bằng cách giúp chúng ta áp dụng các lời hứa cho chính mình, và múc nước ra từ những giếng cứu rỗi; chúng ta nằm như những đứa trẻ chết bên vú mẹ, cho đến khi Đức Thánh Linh giúp chúng ta bú vú của lời hứa; và khi Đức Thánh Linh đã dạy đức tin nghệ thuật này, bấy giờ sự an ủi tuôn chảy vào. Ôi, sữa vú của lời hứa ngọt ngào biết bao! 2. Đức Thánh Linh an ủi cách trực tiếp: Đức Thánh Linh bằng một hành động trực tiếp hơn trình bày Đức Chúa Trời cho linh hồn như Đấng đã hòa thuận, Ngài đổ tình yêu Ngài ra trong lòng, từ đó tuôn chảy niềm vui vô hạn, Rô-ma 5:5. Đức Thánh Linh thì thầm kín đáo sự tha thứ tội lỗi, và việc thấy tờ ân xá làm lòng nở rộng trong niềm vui. Ma-thi-ơ 9:2: "Hãy vững lòng, tội lỗi ngươi đã được tha."

Để nói đầy đủ hơn về điểm này, ta sẽ cho các bạn thấy những phẩm chất và sự tuyệt vời của những sự an ủi mà Đức Chúa Trời ban cho kẻ than khóc.

1. Những sự an ủi này là những sự an ủi thật; Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời không thể làm chứng cho điều không thật. Nhiều người trong thời này giả vờ có sự an ủi, nhưng những sự an ủi của họ chỉ là giả mạo; thân thể cũng có thể phình lên vì gió như vì thịt; một người cũng có thể đầy dẫy sự an ủi giả như sự an ủi thật. Những sự an ủi của các thánh đồ là chắc chắn, chúng có ấn của Đức Thánh Linh đóng lên, Ê-phê-sô 1:13; 2 Cô-rinh-tô 1:22. Ấn là để xác nhận; khi một văn tự được đóng ấn, nó vững chắc và không thể nghi ngờ. Khi một Cơ Đốc nhân có ấn của Đức Thánh Linh đóng trên lòng mình, bấy giờ người được xác nhận trong tình yêu của Đức Chúa Trời.

*(Phải phân biệt giữa niềm vui của chân lý và niềm vui của hư không. — Augustine.)*

Hỏi: Những sự an ủi của Đức Thánh Linh, vốn chắc chắn không thể nghi ngờ, khác với những sự an ủi giả dối và giả mạo ở điểm nào?

Đáp: Ba điểm.

1. Những sự an ủi của Đức Thánh Linh Đức Chúa Trời được đặt trên sự cáo trách sâu sắc, Giăng 16:7,8: "Khi Đấng ấy đến (tức là Đấng An Ủi, câu 7), Ngài sẽ cáo trách [hay như từ Hy Lạp là elegxei, Ngài sẽ thuyết phục] thế gian về tội lỗi."

Hỏi: Sao sự cáo trách đi trước sự an ủi?

Đáp: Sự cáo trách dọn lòng cho sự an ủi; bởi sự cáo trách, Đức Thánh Linh ngọt ngào chuẩn bị lòng cho hai điều này: 1. Tìm kiếm Đấng Christ. Khi linh hồn đã bị cáo trách về tội lỗi và địa ngục theo sau nó, bấy giờ Đấng Cứu Thế thật quý giá. Khi Đức Thánh Linh đã bắn mũi tên cáo trách vào, bấy giờ một linh hồn nghèo nàn nói: Ta có thể gặp Đấng Christ ở đâu? Trong nghi lễ nào ta có thể đến để hưởng Đấng Christ? Các ngươi có thấy Đấng mà linh hồn ta yêu không? Cả thế gian đổi lấy một cái nhìn thoáng qua về Đấng Cứu Thế của ta. 2. Đức Thánh Linh bởi sự cáo trách khiến lòng sẵn sàng tiếp nhận Đấng Christ theo điều kiện của chính Ngài: con người, theo bản tính, muốn mặc cả và ký khế ước với Đấng Christ; hắn muốn lấy nửa Đấng Christ; hắn muốn nhận Ngài làm Đấng Cứu Thế, chứ không làm Vua; hắn muốn chấp nhận Đấng Christ với cái đầu bằng vàng, Nhã Ca 5:11, nhưng không chấp nhận Ngài với quyền cai trị trên vai Ngài, Ê-sai 9:6. Nhưng khi Đức Chúa Trời thả linh của sự nô lệ ra, và cáo trách tội nhân về tình trạng hư mất, khốn cùng của mình, bấy giờ hắn bằng lòng có Đấng Christ theo bất kỳ điều kiện nào. Khi Phao-lô bị đánh ngã xuống đất bởi linh của sự cáo trách, ông kêu lên: "Lạy Chúa, Chúa muốn tôi làm gì?" Công Vụ 9:6. Đức Chúa Trời đưa ra điều khoản nào, linh hồn cũng ký vào. Bấy giờ khi một người được đưa đến điều kiện của Đấng Christ, là tin và vâng lời, thì người ấy xứng hợp cho lòng thương xót; khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã là Thần cáo trách, thì Ngài trở thành Thần an ủi; khi cái cày của luật pháp đã đi trên lòng, và cày vỡ đất hoang, bấy giờ Đức Chúa Trời gieo hạt giống an ủi.

Những kẻ khoe khoang về sự an ủi, mà chưa từng bị cáo trách, hay tan vỡ vì tội lỗi, có lý do để nghi ngờ sự an ủi của mình là sự lừa dối của Sa-tan. Nó giống như niềm vui của kẻ điên, tưởng mình là vua; nhưng có thể nói về tiếng cười của hắn rằng: nó điên rồ, Truyền Đạo 2:2. Hạt giống thiếu chiều sâu của đất thì héo, Ma-thi-ơ 13; sự an ủi thiếu chiều sâu của đất, thiếu sự hạ mình và cáo trách sâu sắc, sẽ sớm héo và ra không.

2. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Thần thánh hóa, trước khi là Thần an ủi; như Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời được gọi là Đấng An Ủi, Ngài cũng được gọi là Thần ân điển, Xa-cha-ri 12:10. Ân điển là công việc của Đức Thánh Linh, sự an ủi là ấn của Đức Thánh Linh; công việc của Đức Thánh Linh đi trước ấn; các ân tứ của Đức Thánh Linh được ví như nước, Ê-sai 44:3; và những sự an ủi của Đức Thánh Linh được ví như dầu, Ê-sai 61:1; Trước hết, Đức Chúa Trời đổ nước của Đức Thánh Linh vào, rồi đến dầu của sự vui mừng. Dầu (theo nghĩa này) nổi trên mặt nước. Nhờ đó chúng ta sẽ biết những sự an ủi của mình có thật và chân chính không. Một số người nói về Thần an ủi, mà chưa từng có Đức Thánh Linh thánh hóa; họ khoe khoang về sự bảo đảm, mà chưa từng có ân điển; đó là những thứ giả mạo. Những sự an ủi này sẽ bỏ rơi người ta lúc chết, chúng sẽ kết thúc trong kinh hoàng và tuyệt vọng: Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ đóng ấn lên một tờ giấy trắng. Trước hết, lòng phải là một bức thư được viết bằng ngón tay của Đức Thánh Linh, rồi mới được đóng ấn bằng Đức Thánh Linh của lời hứa.

3. Những sự an ủi của Đức Thánh Linh làm hạ mình: Lạy Chúa, linh hồn thưa, tôi là gì mà được một nụ cười từ trời, và Ngài ban cho tôi một ấn riêng của tình yêu Ngài? Càng đổ nhiều nước vào thùng, thùng càng chìm sâu; tàu chở đầy hương liệu ngọt ngào càng lướt thấp; Cơ Đốc nhân càng đầy dẫy những sự an ủi ngọt ngào của Đức Thánh Linh, càng lướt thấp trong sự khiêm nhường; cây càng đầy trái, cành càng rủ thấp; chúng ta càng đầy dẫy bông trái của Đức Thánh Linh là niềm vui và sự bình an, Ga-la-ti 5:22, càng cúi xuống trong sự khiêm nhường. Thánh Phao-lô, một bình được chọn*, đầy rượu của Đức Thánh Linh, không dư dật niềm vui hơn sự khiêm nhường trong tâm trí. Ê-phê-sô 3:8: "Cho tôi, là kẻ hèn mọn hơn hết mọi thánh đồ, ân điển này đã được ban..." Đấng là sứ đồ trưởng, lại gọi mình là thánh đồ hèn mọn nhất.

Những kẻ nói mình có sự an ủi, mà kiêu ngạo, đã học khinh rẻ người khác, và đã trèo lên trên các nghi lễ, thì những sự an ủi của họ là sự lừa dối; ma quỷ không chỉ có thể biến mình thành thiên sứ sáng láng, 2 Cô-rinh-tô 11:14, mà còn có thể biến mình thành Đấng An Ủi. Giả mạo tiền thì dễ, mạ bạc lên đồng, và đóng hình vua lên đó; ma quỷ có thể mạ bạc lên đồ giả, khiến chúng trông như có ấn của Vua trên trời; những sự an ủi của Đức Chúa Trời làm hạ mình; dù chúng nâng lòng lên trong sự tạ ơn, chúng không làm lòng phình lên trong kiêu ngạo.

* Công Vụ 9:15.

2. Những sự an ủi Đức Chúa Trời ban cho kẻ than khóc là không pha trộn; chúng không bị pha với bất kỳ thành phần đắng nào; những sự an ủi thế gian như rượu chảy cặn; có tội lỗi bên trong cắn rứt và ăn mòn. Giữa tiếng cười, lòng buồn bã, Châm Ngôn 14:13. Nữ hoàng Ma-ri từng nói, nếu bà bị mổ ra, người ta sẽ thấy Ca-le nằm ở tim bà; nếu ngực của tội nhân được giải phẫu và mở ra, ngươi sẽ thấy một con sâu gặm nhấm tim hắn; tội lỗi là con sói nuôi mình trong ngực của sự an ủi hắn; tội nhân có thể có nét mặt cười, nhưng lương tâm quở trách; niềm vui của hắn như niềm vui của kẻ mắc nợ, mỗi giờ đều sợ bị bắt; những sự an ủi của kẻ ác được ướp bằng rượu ngải cứu đắng.

*(Họ là những kẻ run rẩy, tái mặt trước mọi tia chớp; khi sấm rền, họ thất thần ngay từ tiếng động đầu tiên. — Horace.)*

Nhưng những sự an ủi thiêng liêng là tinh khiết, chúng không bị vẩn đục bởi tội lỗi, cũng không pha trộn với sợ hãi, chúng là rượu tinh khiết của Đức Thánh Linh; điều kẻ than khóc cảm nhận là niềm vui, và chỉ là niềm vui.

3. Những sự an ủi Đức Chúa Trời ban cho kẻ than khóc là ngọt ngào, Truyền Đạo 12:7 [NEEDS REVIEW]: "Ánh sáng thật là ngọt ngào"; ánh sáng của mặt Đức Chúa Trời cũng vậy: Những sự an ủi đem Đấng An Ủi theo cùng ngọt ngào biết bao? Giăng 14:16. Vì vậy tình yêu của Đức Chúa Trời đổ vào lòng được nói là tốt hơn rượu, Nhã Ca 1:2. Rượu làm vui khẩu vị, nhưng tình yêu của Đức Chúa Trời làm vui lương tâm; môi của Đấng Christ nhỏ giọt mộc dược thơm ngọt, Nhã Ca 5:13. Những sự an ủi Đức Chúa Trời ban là âm nhạc của Cơ Đốc nhân, chúng là bình vàng và ma-na; là mật ngọt và thức ăn thần tiên của Cơ Đốc nhân; chúng là lễ hội của các thánh đồ; là món ăn yến tiệc của họ. Những sự an ủi thiên thượng này ngọt ngào đến nỗi Hội Thánh đã có những cơn ngất vì thiếu chúng, Nhã Ca 2:5: "Hãy đỡ tôi bằng bánh nho"; đây là hoán dụ lấy vật chứa thay cho vật được chứa (Metonymia Subjecti pro adjuncto), bánh nho được đặt thay cho rượu; những bánh nho này chỉ những sự an ủi của Đức Thánh Linh; từ Hê-bơ-rơ ashisoth chỉ mọi thứ vui thú đa dạng; để bày tỏ sự dồi dào của niềm vui thích và ngọt ngào trong những sự an ủi của Đức Thánh Linh. "Hãy an ủi tôi bằng trái táo": Táo ngọt vị, thơm mùi; những trái táo mọc trên cây trong thiên đàng cũng ngọt ngào và ngon lành như vậy. Những sự an ủi từ trên cao này ngọt ngào đến nỗi chúng làm cho mọi sự an ủi khác trở nên ngọt ngào; sức khỏe, tài sản, thân nhân; chúng như nước sốt làm cho mọi của cải và sự hưởng thụ trần gian của chúng ta thêm ngon miệng. Những sự an ủi của Đức Thánh Linh ngọt ngào đến nỗi chúng làm giảm bớt và điều độ niềm vui của chúng ta trong những sự thế gian; kẻ đã uống rượu mạnh hay rượu thuốc sẽ không khát nước lã nhiều; và người đã từng nếm biết Chúa ngọt ngào dường nào, Thi Thiên 34:8, và đã uống thuốc bổ của Đức Thánh Linh, sẽ không khát khao quá độ những thú vui đời này. Những kẻ chơi với chó và chim, đó là dấu hiệu họ không có con cái; những kẻ quá độ trong ham muốn và yêu mến tạo vật, tỏ rõ rằng họ chưa từng có những sự an ủi tốt hơn.

*(Mọi tác nhân hành động theo bản tính của mình. — Augustine.)*

4. Những sự an ủi Đức Chúa Trời ban cho kẻ than khóc là những sự an ủi thánh; chúng được gọi là những sự an ủi của Đức Thánh Linh, Công Vụ 9:31. Mọi vật sinh sản theo loại mình; Đức Thánh Linh không thể sinh ra những niềm vui ô uế trong linh hồn, như mặt trời không thể sinh ra bóng tối; người nào có những sự an ủi của Đức Thánh Linh, xem mình như người có bổn phận phục vụ Đức Chúa Trời nhiều hơn; Chúa đã nhìn tôi bằng nét mặt tươi cười sao? Tôi không bao giờ cầu nguyện đủ, tôi không bao giờ yêu Đức Chúa Trời đủ. Những sự an ủi của Đức Thánh Linh dấy lên trong lòng một sự ghét thánh đối với tội lỗi; chim bồ câu ghét mọi chiếc lông đã mọc trên chim ưng: cũng vậy, có sự ghét mọi sự xúi giục và cám dỗ làm điều ác; người nào có nguyên tắc sự sống trong mình, chống lại mọi điều muốn hủy diệt sự sống; hắn ghét thuốc độc, vậy người nào có những sự an ủi của Đức Thánh Linh sống trong mình, chống lại những tội lỗi muốn giết chết những sự an ủi của mình; những sự an ủi thiên thượng cho linh hồn thêm quen biết Đức Chúa Trời, 1 Giăng 1:3: "Sự tương giao của chúng ta với Đức Chúa Cha và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ."

5. Những sự an ủi dành cho kẻ than khóc là những sự an ủi đầy dẫy, Rô-ma 15:13: "Nguyện Đức Chúa Trời của sự trông cậy làm cho anh em đầy dẫy sự vui mừng"; Giăng 16:24: "Hãy cầu xin để sự vui mừng của các ngươi được đầy trọn." Khi Đức Chúa Trời đổ những niềm vui thiên đàng vào, chúng đổ đầy lòng, và làm tràn ra, 2 Cô-rinh-tô 7:4: "Tôi quá đỗi vui mừng"; từ Hy Lạp là hyperperisseuomai, tôi tràn ngập niềm vui, như chén đổ đầy rượu đến tràn ra. Những sự an ủi bên ngoài không thể đổ đầy lòng hơn hình tam giác đổ đầy hình tròn. Những niềm vui thiêng liêng làm thỏa mãn, Thi Thiên 63:5: "Linh hồn tôi sẽ được thỏa mãn như với tủy xương, và miệng tôi sẽ ngợi khen Ngài bằng môi vui mừng." Lòng Đa-vít đầy dẫy, và niềm vui vỡ ra nơi môi ông. Thi Thiên 4:7: "Chúa đã đặt sự vui mừng trong lòng tôi"; những niềm vui thế gian đặt sự vui mừng vào mặt, 2 Cô-rinh-tô 5:12: họ vui mừng en prosopo, nơi mặt; nhưng Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đặt sự vui mừng vào lòng; những niềm vui thiên thượng là niềm vui trong lòng, Xa-cha-ri 10:7; Giăng 16:22: "Lòng các ngươi sẽ vui mừng"; tín đồ hân hoan trong tâm linh, Lu-ca 1:47. Và để cho thấy những sự an ủi có nguồn gốc thiên thượng đầy dẫy biết bao, tác giả Thi Thiên nói chúng tạo ra niềm vui lớn hơn khi rượu và dầu gia tăng, Thi Thiên 4:7. Rượu và dầu có thể làm vui thích, nhưng không làm thỏa mãn; chúng có sự trống rỗng và thiếu thốn; chúng ta có thể nói như Xa-cha-ri 10:2: chúng an ủi luống công; những sự an ủi bên ngoài mau ngán hơn là làm vui, và mau làm mệt hơn là đổ đầy. Vua Xerxes đã treo thưởng lớn cho ai tìm ra một thú vui mới; nhưng những sự an ủi của Đức Thánh Linh làm thỏa mãn, chúng bồi bổ lòng, Thi Thiên 94:19: "Những sự an ủi của Chúa làm vui thích linh hồn tôi." Có sự khác biệt giữa những sự an ủi thiên thượng và trần gian, như giữa một bữa tiệc được ăn, và một bữa tiệc được vẽ trên tường.

6. Những sự an ủi Đức Chúa Trời ban cho kẻ than khóc trong đời này là những sự an ủi vinh hiển, 1 Phi-e-rơ 1:8: "Vui mừng khôn tả và đầy vinh quang."

1. Chúng vinh hiển, vì chúng là sự nếm trước và hưởng trước niềm vui mà chúng ta sẽ có trong tình trạng vinh hiển. Những sự an ủi này là tiền cọc và của tin của vinh quang, chúng đặt chúng ta vào thiên đàng trước thời hạn, Ê-phê-sô 1:13,14: "Anh em đã được đóng ấn bằng Đức Thánh Linh thánh, là của tin của cơ nghiệp"; của tin là một phần của số tiền còn lại; vậy những sự an ủi của Đức Thánh Linh là của tin, là chùm nho ở Ếch-côn*, là trái đầu mùa của Ca-na-an thiên thượng. 2. Những niềm vui của Đức Thánh Linh là vinh hiển, đối lập với những niềm vui khác, mà so với những niềm vui này thì vô vinh và hèn hạ. Niềm vui của con người xác thịt, vừa hời hợt vừa chói lòa, cũng vừa bần tiện; hắn chẳng hút gì ngoài cặn bã, A-mốt 6:13: "Các ngươi vui mừng về sự hư không." Linh hồn xác thịt vui mừng, vì hắn có thể nói nhà này là của hắn, điền sản này là của hắn; nhưng linh hồn ân điển vui mừng vì có thể nói Đức Chúa Trời này là Đức Chúa Trời của hắn, Thi Thiên 48:14: "Vì Đức Chúa Trời này là Đức Chúa Trời của chúng ta đời đời." Nền tảng niềm vui của Cơ Đốc nhân là vinh hiển, người vui mừng vì mình là kẻ thừa kế thiên đàng; niềm vui của người tin kính được tạo nên từ điều làm nên niềm vui của các thiên sứ, người hân hoan trong ánh sáng mặt Đức Chúa Trời; niềm vui của người là niềm vui của chính Đấng Christ; người vui mừng trong sự hiệp một huyền nhiệm đã bắt đầu ở đây, và hoàn tất trên thiên đàng: Vậy niềm vui của các thánh đồ là niềm vui đầy vinh quang.

* Dân Số Ký 13:23.

7. Những sự an ủi Đức Chúa Trời ban cho kẻ than khóc là vô cùng lay động và mê đắm; chúng thú vị và kinh ngạc đến nỗi gây ra một sự hân hoan mà như một số học giả nói, lớn đến mức không thể diễn tả; trong mọi sự, niềm vui là khó mô tả nhất; nó được gọi là laetitia inenarrabilis, niềm vui khôn tả, 1 Phi-e-rơ 1:8. Ngươi nếm mật mau hơn là kể nó ngọt thế nào; những lời tha thiết nhất cũng không thể diễn tả những sự an ủi của Đức Thánh Linh, như cây bút vẽ tài tình nhất không thể vẽ sự sống và hơi thở của con người; các thiên sứ không thể diễn tả những niềm vui họ cảm nhận; một số người đã bị nhấn chìm trong những cơn mê ngọt ngào của niềm vui, đến nỗi không thể chứa nổi, mà như những đóa hồng, đã tàn úa bởi nụ hôn từ miệng Đức Chúa Trời. Chúng ta đã thường thấy chiếc ly vỡ vì sức mạnh của rượu đổ vào.

*(Niềm vui hân hoan là khi niềm vui trong lòng không thể diễn tả bằng lời.)*

* (Niềm vui lớn lao khôn tả. — Gellius.) [NEEDS REVIEW — chú thích lề bị lỗi OCR.]

8. Những sự an ủi của Đức Thánh Linh này là mạnh mẽ, chúng là những thang thuốc bổ mạnh, như sứ đồ diễn đạt, Hê-bơ-rơ 6:18: ischyran paraklesin, sự an ủi mạnh mẽ. Sự an ủi thiên thượng:

1. Thêm sức cho bổn phận, Nê-hê-mi 8:10: "Sự vui mừng của Đức Giê-hô-va là sức mạnh của các ngươi." Niềm vui mài sắc và khơi dậy sự siêng năng; người được tôi luyện và khích lệ bởi những sự an ủi của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, bước đi với sức mạnh và sự hăng hái qua các bài tập của đạo; người tin vững vàng, yêu tha thiết, giương buồm đầy trong bổn phận; sự vui mừng của Chúa là sức mạnh của người. 2. Sự an ủi thiên thượng nâng đỡ dưới hoạn nạn, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:6: "Đã tiếp nhận đạo trong nhiều hoạn nạn, en chara, với sự vui mừng." Rượu của Đức Thánh Linh có thể làm ngọt nước Ma-ra: Những ai sở hữu những sự an ủi thiên thượng này, có thể hái nho nơi gai góc, và lấy mật ra từ miệng sư tử. Thật là những sự an ủi mạnh mẽ, có thể đứng vững trước thử thách lửa, và biến ngọn lửa thành giường hoa hồng. Sự an ủi nào mạnh mẽ đến mức khiến Cơ Đốc nhân khoe mình trong hoạn nạn? Rô-ma 5:3. Tín đồ không bao giờ buồn đến nỗi không thể vui mừng; chim thiên đàng có thể hót trong mùa đông, 2 Cô-rinh-tô 6:10: "Như buồn rầu, mà luôn vui mừng." Bệnh tật đến, cảm nhận về sự tha thứ cất đi cảm nhận về nỗi đau. Dân cư sẽ không nói: Tôi bệnh, Ê-sai 33:24. Sự chết đến, Cơ Đốc nhân ở trên nó: Hỡi sự chết, nọc của ngươi ở đâu? 1 Cô-rinh-tô 15:55. Ở cuối cây roi, Cơ Đốc nhân nếm mật ong; đó là những sự an ủi mạnh mẽ.

*(Ngài làm cho những đắng cay của thế gian trở nên ngọt ngào. — Augustine.)*

9. Những sự an ủi kẻ than khóc của Đức Chúa Trời có là những sự an ủi làm yên lòng; chúng gây ra một sự an nghỉ và yên tĩnh ngọt ngào trong linh hồn.* Lòng của Cơ Đốc nhân ở trong một thứ rối loạn và xáo trộn, như kim la bàn, rung và lắc cho đến khi Đấng An Ủi đến. Một số loài vật không thể sống ngoài ánh mặt trời; Cơ Đốc nhân như đã chết trong tổ, trừ khi được ánh nắng mặt Đức Chúa Trời chiếu soi, Thi Thiên 143:7: "Xin chớ giấu mặt Ngài khỏi tôi, kẻo tôi giống như những kẻ xuống huyệt." Không gì ngoài bầu vú làm đứa trẻ nín; chỉ có bầu vú an ủi mới làm tín đồ yên lặng.

* [NEEDS REVIEW — chú thích lề bị lỗi OCR, dường như trích Aristotle về sự an nghỉ.]

10. Những sự an ủi của Đức Thánh Linh là những sự an ủi bền vững; như chúng dồi dào trong chúng ta, chúng cũng ở lại với chúng ta, Giăng 14:16: "Ngài sẽ ban cho các ngươi một Đấng An Ủi khác, để ở với các ngươi đời đời." Những sự an ủi thế gian vẫn còn trên cánh, sẵn sàng bay đi; chúng như lũ lụt trên đất, hay tia chớp lóe lên:

"Chúng thường trôi đi, tuột khỏi cả lòng sâu." [NEEDS REVIEW — câu thơ Latin bị lỗi OCR.]

Mọi sự ở đây đều chóng qua; nhưng những sự an ủi mà Đức Chúa Trời nuôi kẻ than khóc là bất diệt: 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:16: "Đấng đã yêu thương chúng ta, và đã ban cho chúng ta aionian paraklesin, sự an ủi đời đời." Dù Cơ Đốc nhân không phải lúc nào cũng có một tia sáng an ủi đầy đủ, người vẫn có một tia rạng đông của nó trong linh hồn; người vẫn có một nền tảng hi vọng, và một gốc rễ niềm vui; có điều gì đó trong người nâng đỡ lòng người, mà người không đời nào đánh đổi.

Áp dụng. Hãy xem đặc ân của kẻ than khóc: người sẽ được an ủi. Đa-vít, kẻ than khóc lớn của Y-sơ-ra-ên, là ca sĩ ngọt ngào của Y-sơ-ra-ên. Chim bồ câu khóc lóc sẽ được phủ bằng những lông vàng của sự an ủi; ôi, những sự an ủi này hiếm có và tuyệt vời biết bao!

Hỏi: Nhưng kẻ than khóc của Đức Chúa Trời có thể thiếu những sự an ủi này không?

Đáp: Kẻ than khóc thiêng liêng có quyền hưởng những sự an ủi này, nhưng đôi khi có thể thiếu chúng; Đức Chúa Trời là Đấng hành động tự do, Ngài sẽ định thời điểm cho những sự an ủi của chúng ta; Ngài có autexousia, quyền tự chủ, để làm điều Ngài muốn. Đấng Thánh của Y-sơ-ra-ên sẽ không bị giới hạn, Ngài sẽ giữ đặc quyền ban hay giữ lại sự an ủi, pro libitu (theo ý Ngài); và nếu chúng ta một thời gian không có sự an ủi, chúng ta không được cãi cọ với sự sắp đặt của Ngài; vì như người thủy thủ không được cãi vã với sự quan phòng, vì gió thổi từ hướng đông, trong khi người muốn nó thổi từ hướng tây; người nông phu cũng không được lằm bằm, khi Đức Chúa Trời khóa các bầu trời trong lúc hạn hán; cũng vậy, không ai được tranh cãi hay cãi cọ với Đức Chúa Trời, khi Ngài ngăn dòng ảnh hưởng ngọt ngào của sự an ủi, mà phải vâng phục ý thánh của Ngài.

Nhưng dù Chúa có thể, bởi quyền tối thượng của Ngài, giữ lại sự an ủi khỏi kẻ than khóc, vẫn có thể nêu nhiều nguyên nhân rõ ràng tại sao kẻ than khóc thiếu sự an ủi:

1. Xét về phía Đức Chúa Trời, 2. Xét về phía chính họ.

1. Xét về phía Đức Chúa Trời: Ngài thấy hợp lý để giữ lại sự an ủi. 1. Để Ngài nâng cao giá trị của ân điển: Chúng ta dễ coi sự an ủi hơn ân điển; vì vậy Đức Chúa Trời khóa những sự an ủi của chúng ta lại một thời gian, để Ngài nâng giá của ân điển lên: khi đồng xu lẻ được ưa hơn vàng, vua sẽ thu hồi đồng xu lẻ, để giá vàng được nâng cao hơn. 2. Đức Chúa Trời muốn dân Ngài học phục vụ Ngài vì chính Ngài, chứ không chỉ vì sự an ủi; đó là amor meretricius, tình yêu của gái điếm, yêu tiền và quà của chồng hơn là con người chồng; những kẻ phục vụ Đức Chúa Trời chỉ vì sự an ủi, không phải phục vụ Đức Chúa Trời cho bằng phục vụ chính mình qua Ngài.

2. Việc kẻ than khóc của Đức Chúa Trời thiếu sự an ủi, thường nhất là xét về phía chính họ. 1. Do lầm lẫn, có hai loại: 1. Họ không đến đúng nguồn của sự an ủi; họ đến với nước mắt mình, trong khi phải đến với huyết của Đấng Christ; biến nước mắt mình thành nền tảng của sự an ủi là một thứ thờ hình tượng; sự than khóc không có công đức; nó là con đường đến niềm vui, chứ không phải nguyên nhân. Gia-cốp đã nhận phước trong áo của anh mình; sự an ủi thật chảy ra từ sườn Đấng Christ; nước mắt chúng ta vẫn vấy bẩn, cho đến khi được rửa trong huyết của Đấng Christ, Giăng 16:33: "Trong Ta, các ngươi được bình an." 2. Sự lầm lẫn là kẻ than khóc là người có đặc ân, nên có thể lấy thêm tự do; họ có thể nới lỏng dây đàn bổn phận, và buông cương cho tội lỗi: Đấng Christ thật đã mua một sự tự do cho dân Ngài, nhưng là sự tự do thánh; không phải tự do cho tội lỗi, mà khỏi tội lỗi; 1 Phi-e-rơ 2:16: "Anh em là dòng dõi được chọn, là chức thầy tế lễ hoàng gia, là dân thánh"; anh em không ở trong tình trạng nô lệ, mà là hoàng gia: Điều gì tiếp theo? Đừng lấy sự tự do Cơ Đốc làm màn che tội lỗi, câu 16: "Như người tự do, đừng lấy sự tự do làm màn che sự gian ác." Nếu chúng ta dập tắt Đức Thánh Linh thánh hóa, Đức Chúa Trời sẽ dập tắt Đức Thánh Linh an ủi; tội lỗi được ví như đám mây, Ê-sai 44:22. Đám mây này che khuất ánh sáng mặt Đức Chúa Trời.

2. Kẻ than khóc của Đức Chúa Trời đôi khi thiếu sự an ủi vì bất mãn và cáu kỉnh. Đa-vít cho sự bất an của mình là nguyên nhân của nỗi buồn mình, Thi Thiên 43:5: "Hỡi linh hồn ta, sao ngươi sờn ngã? Sao ngươi bất an trong mình ta?" Một tấm lòng bất an như biển động, không dễ yên lặng; khó khiến một linh hồn rối bời tiếp nhận sự an ủi; sự bất an này phát sinh từ nhiều nguyên nhân; đôi khi từ nỗi buồn bên ngoài và u sầu; đôi khi từ một thứ ghen tị; dân Đức Chúa Trời buồn phiền khi thấy người khác có sự an ủi, mà mình thiếu; và bấy giờ trong cơn giận dỗi, họ từ chối sự an ủi, và như đứa trẻ bướng bỉnh, đẩy vú mẹ ra, Thi Thiên 77:2: "Linh hồn tôi từ chối được an ủi." Quả thật, một linh hồn bất an không xứng hợp cho sự an ủi, như người mất trí không xứng hợp cho lời khuyên; và sự bất mãn của kẻ than khóc từ đâu đến, nếu không phải kiêu ngạo? Như thể Đức Chúa Trời đã không đối xử tốt với người khi ngăn dòng ảnh hưởng của sự an ủi; hỡi Cơ Đốc nhân, linh hồn ngươi phải khiêm nhường và tan vỡ hơn nữa, trước khi Đức Chúa Trời đổ dầu vàng vui mừng của Ngài ra. 3. Kẻ than khóc thiếu sự an ủi, vì không áp dụng các lời hứa; người nhìn vào tội lỗi có thể hạ mình mình, mà không nhìn vào Lời có thể an ủi mình. Mắt kẻ than khóc đầy nước mắt đến nỗi không thể thấy lời hứa; hiệu lực và sự an ủi của thuốc là ở việc dùng; khi các lời hứa được áp dụng bởi đức tin, chúng đem lại sự an ủi: Ô-sê 2:19; Ê-sai 49:15,16. Đức tin vắt sữa vú của lời hứa. Để Sa-tan ngăn chúng ta khỏi sự an ủi, đó là mưu kế của nó: hoặc giữ lời hứa khỏi chúng ta, để chúng ta không biết nó, hoặc giữ chúng ta khỏi lời hứa, để chúng ta không áp dụng nó. Không một lời hứa nào trong Kinh Thánh mà không thuộc về kẻ than khóc, nếu người có kỹ năng và sự khéo léo của đức tin để nắm lấy nó. 4. Kẻ than khóc có thể thiếu sự an ủi, vì quá chú tâm vào đất; bằng cách ăn uống quá độ những sự an ủi trần gian, chúng ta lỡ mất những sự an ủi thiên thượng, Ê-sai 57:17: "Vì tội tham lam của nó, Ta đã nổi giận, và Ta đã ẩn mặt." Đất dập tắt lửa; sự trần tục dập tắt ngọn lửa vui mừng thiên thượng trong linh hồn; nguyệt thực là ex interpositione corporis Lunaris (do sự xen vào của thể mặt trăng), khi mặt trăng, là một thể đặc, xen vào giữa; mặt trăng là biểu tượng của thế gian, Khải Huyền 12:1; khi nó xen vào giữa, thì có nguyệt thực trong ánh sáng mặt Đức Chúa Trời; những kẻ đào mỏ nói: có một thứ hơi ẩm từ đất bốc lên dập tắt ánh nến; những sự an ủi trần gian tỏa ra một thứ hơi ẩm như vậy, dập tắt ánh sáng của niềm vui thiêng liêng. 5. Có lẽ kẻ than khóc đã từng có sự an ủi, và đã mất nó: Xương sườn của A-đam bị lấy đi khi ông đang ngủ, Sáng Thế Ký 2:21. Những sự an ủi của chúng ta bị lấy đi khi chúng ta ngủ mê trong sự yên ổn; nàng dâu đã mất người yêu khi nàng nằm trên giường lười biếng, Nhã Ca 5:2,6.

Vì những lý do này, kẻ than khóc của Đức Chúa Trời có thể thiếu sự an ủi; nhưng để kẻ than khóc thiêng liêng không quá ngã lòng, ta sẽ đưa chén an ủi ra, Giê-rê-mi 16:7, và nói vài lời có thể an ủi kẻ than khóc trong lúc thiếu sự an ủi:

1. Chúa Giê-xu Christ đã không có sự an ủi, nên chẳng lạ gì nếu chúng ta cũng vậy; những sự an ủi của chúng ta không tốt hơn của Ngài; Đấng là Con yêu dấu của Đức Chúa Trời, đã không có cảm nhận về tình yêu của Đức Chúa Trời. 2. Kẻ than khóc có một hạt giống an ủi, Thi Thiên 97:11: "Ánh sáng đã gieo cho người công chính." Ánh sáng là ẩn dụ chỉ sự an ủi, và nó đã được gieo: Dù con cái Đức Chúa Trời không phải lúc nào cũng có sự an ủi trong bông hoa, người vẫn có trong hạt giống; dù người không cảm nhận sự an ủi từ Đức Chúa Trời, người vẫn lấy sự an ủi nơi Đức Chúa Trời. 3. Cơ Đốc nhân có thể cao trong ân điển, mà thấp trong sự an ủi; những núi cao không có hoa; các mỏ vàng có ít hoặc không có lúa mọc trên đó; lòng Cơ Đốc nhân có thể là một mỏ vàng giàu ân điển, dù cằn cỗi về sự an ủi. 4. Kẻ than khóc là kẻ thừa kế sự an ủi; và dù trong một lát Đức Chúa Trời có thể lìa bỏ dân Ngài, Ê-sai 54:7, nhưng sẽ sớm có một thời đến, khi kẻ than khóc sẽ được lau ráo mọi nước mắt, và sẽ đầy tràn sự an ủi; đây là sự nếm trước thiên đàng, và điều này đưa ta đến điểm thứ hai.

MỤC 2. Nêu ra những sự an ủi của kẻ than khóc ở đời sau.

2. NHỮNG SỰ AN ỦI Ở ĐỜI SAU. Họ sẽ được an ủi. Dù trong đời này có những cuộc gặp gỡ và tín vật yêu thương qua lại giữa Đức Chúa Trời và kẻ than khóc, những sự an ủi lớn được giữ lại sau; sự hiện diện của Đức Chúa Trời là đầy dẫy niềm vui, Thi Thiên 36:8,9. Sẽ có một thời đến (sao mai sắp mọc) khi các thánh đồ tắm mình trong sông sự sống, khi họ sẽ không bao giờ thấy một nếp nhăn trên trán Đức Chúa Trời nữa; nhưng mặt Ngài sẽ chiếu sáng, môi Ngài nhỏ giọt mật ong, cánh tay Ngài ôm ấp họ cách ngọt ngào. Các thánh đồ sẽ có một đợt thủy triều vui mừng, và nó sẽ không bao giờ xuống thấp; các thánh đồ vào ngày ấy sẽ cởi bỏ đồ tang, và đổi áo đen lấy áo trắng: Bấy giờ mùa đông sẽ qua, cơn mưa lệ sẽ hết và đi qua, Nhã Ca 2:11; những bông hoa vui mừng sẽ xuất hiện; và sau tiếng khóc của chim bồ câu, thời hát của chim chóc sẽ đến. Đây là sự an ủi lớn, là năm hân hỉ của những người được phước sẽ không bao giờ hết; trong đời này dân Đức Chúa Trời nếm niềm vui, nhưng trên thiên đàng những bình đầy sẽ được khui; có một con sông giữa thiên đàng của Đức Chúa Trời, có một nguồn nuôi nó.

Thời đại chúng ta đang sống, hiện tại buồn thảm và u ám, sẽ không thừa nếu vì sự hồi sinh lòng dân Đức Chúa Trời, nói một chút về những sự an ủi mà Đức Chúa Trời dành trên thiên đàng cho kẻ than khóc. Họ sẽ được an ủi. Sự lớn lao của những sự an ủi thiên thượng này được Kinh Thánh diễn tả thích hợp nhất bằng niềm vui của một bữa tiệc; sự than khóc sẽ biến thành yến tiệc; và đó sẽ là tiệc cưới, thường được giữ với sự trang trọng lớn nhất, Khải Huyền 19:9: "Phước cho những kẻ được mời đến tiệc cưới của Chiên Con." Bullinger và Gregory Cả giải thích tiệc của Chiên Con này là các thánh đồ dự tiệc với Đấng Christ trên thiên đàng; người ta sau khi lao động vất vả thì đi ăn tối: Vậy khi các thánh đồ nghỉ ngơi khỏi công lao mình, Khải Huyền 14:13, họ sẽ dự tiệc với Đấng Christ trong vinh quang: Giờ để nói đôi điều về bữa tiệc lớn cuối cùng này.

Đó sẽ là một bữa tiệc lớn:

1. Xét về Đấng lập tiệc này, là Đức Chúa Trời; đó là tiệc của một vị Vua, nên xa hoa và tráng lệ, Thi Thiên 95:3: "Đức Giê-hô-va là Đức Chúa Trời vĩ đại, là Vua vĩ đại trên hết các thần." Nơi nào nên có uy nghi và tráng lệ nếu không phải triều đình của Vua? 2. Đó sẽ là một bữa tiệc lớn xét về món ăn và thực phẩm; điều này vượt mọi sự phóng đại. Cây sự sống trong thiên đàng sinh trái phước hạnh biết bao! Khải Huyền 2:7. Đấng Christ sẽ dẫn nàng dâu Ngài vào nhà yến tiệc, đãi nàng bằng những món ngon hiếm có, và khiến nàng uống rượu pha hương liệu, mật ngọt và thức ăn thần tiên thiên thượng mà các quyền năng thiên sứ được bồi bổ vô hạn. Thứ nhất, mọi món dọn lên trong tiệc thiên thượng này sẽ ngọt ngào cho khẩu vị chúng ta; không có món nào ở đây mà chúng ta không yêu; Đấng Christ sẽ làm món ăn ngon mà Ngài chắc nàng dâu Ngài yêu thích. Thứ hai, sẽ không thiếu thốn ở đây, không thiếu thốn trong tiệc; sự đầy dẫy đa dạng trong Đấng Christ sẽ ngăn sự khan hiếm; và đó sẽ là sự đầy dẫy mà không ngán, vì một món mới sẽ liên tục được dọn lên. Thứ ba, những ai ăn tiệc này sẽ không bao giờ đói nữa; đói là thứ nước sốt cay; tiệc của Chiên Con không chỉ làm thỏa cơn đói, mà còn ngăn nó, Khải Huyền 7:16: "Họ sẽ không còn đói nữa!" 3. Đó sẽ là một bữa tiệc lớn xét về khách được mời. Khách làm tăng thêm tiệc, và tự nó là nước sốt làm sắc và kích thích khẩu vị. Các thánh đồ, thiên sứ, trưởng thiên sứ sẽ dự tiệc này; mà hơn nữa, chính Đấng Christ sẽ vừa là Đấng lập tiệc vừa là Khách; Kinh Thánh gọi đó là một hội chúng vô số, Hê-bơ-rơ 12:22, v.v.; và điều làm cho sự tương giao ngọt ngào hơn là sẽ có tình yêu hoàn hảo trong tiệc này. Khẩu hiệu sẽ là: cor unum, et via una, một lòng, một đường; mọi khách sẽ được nối với nhau bằng sợi xích vàng của tình yêu thương.

*(Hội chúng những người được phước trên trời càng đông càng vui mừng hơn.) [NEEDS REVIEW — chú thích lề bị lỗi OCR.]*

4. Đó sẽ là một bữa tiệc lớn xét về sự vui mừng thánh, Truyền Đạo 10:19: "Tiệc được bày ra để vui mừng"; trong tiệc này sẽ có niềm vui, và chỉ có niềm vui, Thi Thiên 16:11. Không có khóc lóc trong tiệc. Ôi, sẽ có sự khải hoàn và reo hò biết bao! Có hai điều trong tiệc của Chiên Con này sẽ tạo ra niềm vui và sự hân hoan: 1. Khi các thánh đồ tự nhủ rằng họ được giữ khỏi một bữa tiệc tệ hơn. Ma quỷ có một bữa tiệc (tệ như nó vốn thế), một yến tiệc đen tối; có hai món được dọn lên: khóc lóc và nghiến răng; mỗi miếng họ ăn làm tim họ đau nhói; ai lại từ chối bữa trưa ở đây của họ, khi họ phải có một bữa tối như vậy? 2. Sẽ là cớ vui mừng trong tiệc của Chiên Con, rằng Chủ tiệc chào đón mọi khách của Ngài; các thánh đồ sẽ có những nụ cười của mặt Đức Chúa Trời, những nụ hôn của môi Ngài; Ngài sẽ dẫn họ vào hầm rượu, và giương cờ tình yêu trên họ. Các thánh đồ sẽ đầy dẫy sự an ủi, như đầy dẫy sự thánh khiết. Tiệc mà không có vui mừng thì là gì! Niềm vui thế gian thì chói lòa và trống rỗng, niềm vui này sẽ vô cùng thú vị và mê đắm. 5. Đó sẽ là một bữa tiệc lớn vì âm nhạc. Đây sẽ là tiệc cưới, và còn âm nhạc nào hay hơn giọng của Chàng Rể? phán rằng: Hỡi nàng dâu Ta, hỡi người trọn vẹn của Ta, hãy no nê tình yêu; sẽ có những bài thánh ca của thiên sứ, những khúc khải hoàn của các thánh đồ; các thiên sứ, những người thổi kèn của thiên đàng, sẽ tấu lên những sự tuyệt vời của Đức Giê-hô-va; và các thánh đồ, những ca sĩ cao quý, sẽ lấy đàn hạc xuống khỏi cây liễu, và hòa giọng với các thiên sứ ngợi khen và chúc tụng Đức Chúa Trời, Khải Huyền 15:2,3: "Tôi thấy những kẻ đã thắng con thú... cầm đàn hạc của Đức Chúa Trời, và họ hát bài ca của Môi-se, và bài ca của Chiên Con, rằng: Lạy Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng, công việc Ngài lớn lao và lạ lùng; lạy Vua của các thánh đồ, đường lối Ngài công bình và chân thật, v.v." Ôi, sự hòa âm ngọt ngào trong tiệc này, sẽ là âm nhạc không lạc điệu.

*(Các thiên thần đồng ca hòa hợp. — Augustine.)*

6. Tiệc này lớn lao, xét về nơi sẽ cử hành, trong thiên đàng của Đức Chúa Trời, Khải Huyền 2:7. Đó là một cung điện tráng lệ; tráng lệ: 1. Vì vị trí; nó ở trên cao, rất cao, Khải Huyền 21:8 [NEEDS REVIEW]. 2. Vì cảnh quan; mọi vẻ đẹp lấp lánh đều tập trung ở đó; như niềm vui của cảnh quan là quyền sở hữu; cảnh quan đẹp nhất là nơi người ta có thể nhìn xa nhất trên đất của mình. 3. Vì sự rộng lớn; yến tiệc hoàng gia này sẽ được giữ trong một phòng rộng lớn nhất, một phòng rộng vô hạn hơn cả bầu trời, mà một ngôi sao trong đó (nếu tin các nhà thiên văn) còn lớn hơn cả trái đất; dù có một đám đông không ai đếm được, thuộc mọi nước, mọi chi phái, mọi dân, mọi thứ tiếng, Khải Huyền 7:9, bàn vẫn đủ dài, và phòng đủ rộng cho mọi khách. Aulus Gellius trong quyển 13 của ông, cho đây là một trong bốn điều cần cho một bữa tiệc: locus electus, một nơi xứng hợp. Tầng trời cao nhất điểm xuyết ánh sáng, trang hoàng bằng màn treo quý giá, thêu dệt bằng vinh quang, ngự trên mọi vòm trời hữu hình, là nơi của tiệc cưới; điều này vượt vô hạn mọi sự tìm kiếm sâu sắc nhất; ta không thể diễn tả nó, như ta không thể đo bầu trời, hay cân trái đất trên cán cân.

7. Đó sẽ là một bữa tiệc lớn xét về sự kéo dài, nó không có hồi kết. Kẻ ham ăn có bữa tiệc ngắn, mà hóa đơn dài; nhưng những ai ngồi xuống bàn tiệc thiên thượng sẽ không đứng dậy khỏi bàn; khăn trải bàn sẽ không bao giờ được dọn đi, mà họ sẽ luôn ăn những dulcia, những món ngon ngọt ngào được dọn trước mặt họ. Chúng ta đọc thấy vua A-suê-ru đã đãi tiệc cho các quan mình kéo dài một trăm tám mươi ngày, Ê-xơ-tê 1:4. Nhưng bữa tiệc phước hạnh dành cho các thánh đồ này là đời đời, Thi Thiên 16:11: "Ở bên hữu Chúa có niềm vui đời đời."

*(Ở đó chẳng còn điều gì nặng nề; tình yêu thương vô bờ. — Bernard.) [NEEDS REVIEW — chú thích lề bị lỗi OCR.]*

Áp dụng. Sự an ủi. Điều này có thể như đá be-zo-a giữ lòng dân Đức Chúa Trời khỏi ngã lòng biết bao! Họ sẽ được an ủi; họ sẽ ngồi với Đấng Christ trên ngai, Khải Huyền 3:21, và ngồi xuống với Ngài tại bàn tiệc. Ai lại không than khóc vì tội lỗi, khi chắc chắn gặp những phần thưởng như vậy! Họ sẽ được an ủi. Tiệc cưới sẽ đền bù cho thung lũng nước mắt: Hỡi thánh đồ của Đức Chúa Trời, người đang tưới cây mình, và khóc lóc đắng cay vì tội lỗi, trong tiệc lớn cuối cùng này, nước của ngươi sẽ biến thành rượu; ngươi, kẻ đang giết chết những sự bại hoại mình, và hạ thân thể mình bằng cầu nguyện và kiêng ăn, sẽ sớm dự tiệc với Đấng Christ và các thiên sứ; ngươi, kẻ đã từ chối đụng đến cây cấm, sẽ ăn cây sự sống trong thiên đàng của Đức Chúa Trời. Hỡi thánh đồ nghèo khó, người hiếm có một miếng bánh để ăn, hãy nhớ để được an ủi: trong nhà cha ngươi có đủ bánh; và Ngài đang dọn một bữa tiệc cho ngươi, nơi mọi món ngon thiên đàng được dọn lên; ôi, hãy vui thích suy ngẫm về tiệc cưới này; sau đám tang của ngươi, lễ hội của ngươi bắt đầu; hãy mong đến giờ ăn tối.

"Thật là sự chờ đợi dài đằng đẵng, những niềm vui ngọt như mật bị hoãn lại."

Đấng Christ đã trả tiền cho tiệc này trên thập tự giá, và không sợ có hóa đơn nào được đưa ra; vậy hãy an ủi nhau bằng những lời này.

*(Lạy Chúa, xin gia tăng sự quảng đại... vì Ngài vĩ đại, và phần thưởng của Ngài cũng lớn lao. — Augustine.) [NEEDS REVIEW — chú thích lề bị lỗi OCR.]*

Người hiền lành được phước. Ma-thi-ơ 5:5. Phước cho những kẻ hiền lành, vì họ sẽ hưởng đất.

CHƯƠNG XII.

Về Sự Hiền Lành Của Cơ Đốc Nhân.

Chúng ta nay đã đến bậc thang thứ ba dẫn đường vào phước hạnh, đó là sự hiền lành của Cơ Đốc nhân: "Phước cho những kẻ hiền lành." Hãy xem Đức Chúa Trời tô điểm con người bề trong của tấm lòng bằng muôn vàn ân điển! Công việc của Đức Thánh Linh không những tinh xảo mà còn đa dạng; Ngài khiến tấm lòng trở nên hiền lành, trong sạch, hòa thuận, v.v. Vậy nên các ân điển được ví như hàng thêu, khác nhau và đa dạng về hoa văn cùng màu sắc (Thi Thiên 45:14). Trong lời văn này có một bổn phận: sự hiền lành; và bổn phận ấy, giống như chim bồ câu, ngậm một nhành ô-liu trong mỏ: "Họ sẽ được đất làm cơ nghiệp."

Mệnh đề tôi sẽ trình bày là: Người hiền lành là người được phước. Để hiểu đúng điều này, chúng ta phải biết có hai loại hiền lành:

1. Hiền lành đối với Đức Chúa Trời. 2. Hiền lành đối với loài người.

1. Hiền lành đối với Đức Chúa Trời; điều này bao hàm hai điều:

1. Phục tùng ý muốn của Ngài. 2. Mềm mại đối với Lời Ngài.

1. Phục tùng ý muốn của Đức Chúa Trời; khi chúng ta tự xử mình cách bình tĩnh, không kiêu căng hay lầm bầm dưới những sự sắp đặt của sự quan phòng, 1 Sa-mu-ên 3:18: "Ngài là Đức Giê-hô-va, xin Ngài làm điều gì Ngài thấy là tốt." Cơ Đốc nhân có tâm linh hiền lành nói như vầy: Xin Đức Chúa Trời cứ làm điều gì Ngài muốn trên tôi, xin Ngài hãy phân định cho tôi hoàn cảnh nào Ngài muốn, tôi sẽ phục tùng; Đức Chúa Trời biết điều gì tốt nhất cho tôi, dù là đất màu mỡ hay đất cằn cỗi; xin Ngài cứ dệt tác phẩm của Ngài như Ngài muốn, tôi đủ lấy làm thỏa rằng Đức Chúa Trời đã làm điều ấy. Đó là một tâm linh thiếu hiền lành trong nhà tiên tri khi ông giằng co với Đức Chúa Trời, Giô-na 4:9: "Ta có lý do để giận cho đến chết."

2. Mềm mại đối với Lời của Đức Chúa Trời: Khi chúng ta sẵn lòng để Lời trị vì trong linh hồn mình, và trở nên mềm dẻo theo mọi luật pháp và nguyên tắc của Lời; người nào có tâm linh hiền lành là người uốn mình theo ý muốn của Đức Chúa Trời, không cãi lại sự dạy dỗ của Lời, mà chỉ cãi lại những sự hư hỏng của tấm lòng mình. Lời thưa của Cọt-nây với Phi-e-rơ mang hương vị của một tâm linh hiền lành, Công Vụ 10:33: "Bây giờ chúng tôi đang hiện diện trước mặt Đức Chúa Trời, để nghe mọi điều Chúa đã truyền cho ông." Thật hạnh phúc biết bao khi Lời đến với uy nghi lại được tiếp nhận trong hiền lành! (Gia-cơ 1:21).

2. Hiền lành đối với loài người; Ba-si-lê cả gọi đây là đặc tính không phai mờ của một linh hồn đầy ân điển: Beati Mites, Phước cho những kẻ hiền lành. Để minh họa điều này, tôi sẽ nói hiền lành là gì. Sự hiền lành là một ân điển nhờ đó chúng ta được Đức Thánh Linh ban năng lực để tiết chế cơn giận mình. 1. Đó là một ân điển. Nhà triết học gọi đó là một đức tính; nhưng sứ đồ gọi đó là một ân điển, vì vậy ông liệt kê nó trong các trái của Đức Thánh Linh, Ga-la-ti 5:23; nó có nguồn gốc thần thượng. 2. Nhờ đó chúng ta được năng lực để tiết chế cơn giận. Theo bản tính, tấm lòng giống như biển động, cuộn trào bọt giận và thạnh nộ; nay sự hiền lành làm dịu các cơn cảm xúc; nó ngồi như một vị trọng tài trong linh hồn, làm yên lặng và kiềm chế những chuyển động rối loạn của nó; nó giống như mặt trăng làm dịu và giảm bớt sức nóng của mặt trời; cũng vậy sự hiền lành của Cơ Đốc nhân làm giảm bớt sức nóng của cơn giận; sự hiền lành của tâm linh không chỉ khiến chúng ta thích hợp cho sự thông công với Đức Chúa Trời, mà còn cho sự giao tiếp dân sự với loài người; và như vậy nó vượt trên mọi đức tính: sự hiền lành có một vẻ đẹp thiên thượng và sự ngọt ngào trong nó; nó làm sáng danh tôn giáo, nó chinh phục mọi người; sự hiền lành này gồm ba điều:

1. Chịu đựng sự sỉ nhục. 2. Tha thứ sự sỉ nhục. 3. Lấy thiện báo ác.

1. Sự hiền lành gồm trong việc chịu đựng sỉ nhục; tôi có thể nói về ân điển này rằng nó không dễ bị khiêu khích; một tâm linh hiền lành như bùi nhùi ẩm, không dễ bén lửa, Thi Thiên 38:12,13: "Những kẻ tìm hại mạng sống tôi đặt bẫy... còn tôi như kẻ điếc không nghe." Sự hiền lành là frenum irae, cái cương của cơn giận; các cơn cảm xúc thì nóng nảy và cứng đầu, sự hiền lành kiềm chế chúng; sự hiền lành bịt miệng, nó buộc lưỡi phải giữ nết; sự hiền lành tuân giữ châm ngôn: "bear and forbear" — chịu đựng và nhịn nhục. Có bốn điều trái ngược với sự hiền lành.

Những điều trái ngược với sự hiền lành.

1. Sự hiền lành bị chống lại bởi cơn giận dữ của tâm linh, Truyền Đạo 7:9: "Chớ vội giận trong tâm linh ngươi, vì cơn giận nghỉ trong lòng kẻ ngu dại." Cơn giận có thể ở trong người khôn ngoan, nhưng nó nghỉ trong kẻ ngu. Người nóng giận giống như lanh hay thuốc súng, vừa chạm vào là bùng cháy ngay; Thánh Ba-si-lê gọi cơn giận là sự say rượu; và Giê-rôm nói có nhiều người say vì cơn giận hơn là say vì rượu. Sê-nê-ca gọi cơn giận là brevis insania, một cơn điên ngắn; đôi khi nó làm đình trệ việc dùng lý trí; trong những điều tốt nhất chúng ta đủ điềm tĩnh; trong tôn giáo chúng ta đều là băng giá, trong tranh cãi thì tất cả là lửa. Cơn giận nóng vội thật là bất xứng biết bao, nó làm biến dạng và méo mó biết bao! Hô-me nói về A-ga-mem-nôn, rằng khi ông tiết chế cơn giận, ông giống thần: như Giúp-pít-tơ về diện mạo, như Pa-lát về sự khôn ngoan; nhưng khi ở trong cơn thịnh nộ, ông là một con cọp thực sự, không còn gì của Giúp-pít-tơ hiện ra trong ông. Cũng như Pla-tô khuyên những kẻ say rượu và mê ăn uống thời ông, rằng họ nên nhìn mình trong gương khi đang say, thì sẽ thấy mình đáng ghê tởm: Vậy hãy để người bị cơn giận làm biến dạng nhìn mình trong gương, và chắc chắn từ nay ông sẽ không còn yêu chính mình nữa.

Ora tument ira, nigrescunt sanguine venae.

Ê-phê-sô 4:26,27: "Chớ để mặt trời lặn trên cơn giận của anh em, cũng đừng cho ma quỷ có chỗ." Ôi! có người nói, hắn đã làm hại tôi, tôi sẽ không bao giờ nhường chỗ cho hắn: nhưng tốt hơn là nhường chỗ cho hắn còn hơn nhường chỗ cho ma quỷ: một tâm linh nóng vội không phải là tâm linh hiền lành. Chú ý: Không phải là chúng ta không được phép giận trong một số trường hợp. Có một cơn giận thánh; cơn giận ấy là không có tội, khi nó chống lại tội lỗi; sự hiền lành và lòng sốt sắng có thể đứng cùng nhau; trong các vấn đề tôn giáo, Cơ Đốc nhân phải mặc lấy tâm linh của Ê-li, và đầy dẫy cơn thịnh nộ của Đức Giê-hô-va, Giê-rê-mi 6:11. Christ là hiền lành, Ma-thi-ơ 11:29, mà vẫn sốt sắng, Giăng 2:14,15. Lòng sốt sắng về nhà của Đức Chúa Trời đã thiêu đốt Ngài.

2. Sự hiền lành bị chống lại bởi sự ác ý; sự ác ý là hình ảnh của ma quỷ: Giăng 8:44. Sự ác ý là giết người trong tư tưởng: 1 Giăng 3:15. Nó khiến người ta không thích hợp cho bổn phận. Làm sao người như thế có thể cầu nguyện? Tôi đã đọc về hai người sống trong ác ý, khi được hỏi làm sao họ đọc được bài cầu nguyện chung, một người đáp, ông tạ ơn Đức Chúa Trời vì còn nhiều bài cầu nguyện hay khác: người kia đáp, khi đọc bài cầu nguyện chung, ông bỏ qua những chữ: "Xin tha tội lỗi cho chúng con, như chúng con cũng tha kẻ phạm tội nghịch cùng chúng con." Nhưng Thánh Âu-tinh dẫn Đức Chúa Trời trả lời: "Vì ngươi không nói lời cầu nguyện của Ta, nên Ta sẽ không nghe lời cầu nguyện của ngươi." Sẽ chẳng phải là một sự đoán phạt đáng buồn sao, nếu mọi thứ một người ăn đều biến thành thuốc độc! Đối với người ác ý, mọi lễ nghi thánh của Đức Chúa Trời đều biến thành thuốc độc; bàn của Chúa là một cái bẫy, hắn ăn uống sự đoán phạt cho chính mình; một tâm linh ác ý không phải là tâm linh hiền lành.

3. Sự hiền lành bị chống lại bởi sự báo thù; sự ác ý là bọt cặn của cơn giận, và sự báo thù là sự ác ý sôi trào; sự ác ý là một con sâu sống bằng máu; sự báo thù là mật và thần dược của Sa-tan; đây là món thịt ngon mà người ác ý dọn cho ma quỷ. Kinh Thánh cấm sự báo thù, Rô-ma 12:19: "Hỡi kẻ rất yêu dấu của tôi ơi, chính mình chớ trả thù ai." Đây là cướp lấy chức vụ của Đức Chúa Trời khỏi tay Ngài, Đấng được gọi là Đức Chúa Trời của sự báo trả, Giê-rê-mi 51:56, và Đức Chúa Trời của sự báo thù, Thi Thiên 94:1. Tôi nói điều này để chống lại những kẻ thách nhau đấu tay đôi; quả thật những cuộc đấu tâm linh là hợp pháp; đấu với ma quỷ là tốt, Gia-cơ 4:7: "Hãy chống trả ma quỷ." Đấu với chính mình là tốt, phần được tái sanh chống lại phần xác thịt: Phước cho ai tìm sự báo thù trên những dục vọng mình, 2 Cô-rinh-tô 7:11: "Kìa, sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời đã sanh ra trong anh em sự ân cần dường nào... sự báo thù dường nào!" — nhưng những cuộc đấu khác là bất hợp pháp: "Chính mình chớ trả thù ai." Trong những thời kỳ trước, người ta đã đốt những kẻ đi đấu tay đôi bằng than lửa nóng cháy bên hông; những kẻ nóng nảy vì báo thù đã bị phạt xứng với lửa.

Phản đối: Nhưng nếu tôi hiền lành và nhu nhược như vậy, trong việc chịu đựng sỉ nhục và sự bất lịch sự, tôi sẽ mất uy tín, nó sẽ là một vết nhơ cho danh tiếng tôi sao?

Đáp, 1. Chịu đựng sỉ nhục mà không báo thù không hề làm lu mờ uy tín của một người. Sa-lô-môn bảo chúng ta rằng bỏ qua sự vi phạm là sự vinh hiển của một người, Châm Ngôn 12:11. Chôn vùi một sỉ nhục thì danh dự hơn là báo thù nó; và khinh thường nó thì hơn là ghi nó xuống. Những sinh vật yếu đuối nhất thì dễ quay đầu lại và chích khi bị chạm vào; con sư tử là loài vật uy nghi hơn, không dễ bị khiêu khích; cây gai thì xé rách, cây sồi và cây bá hương thì hòa bình hơn; cơn giận hàm ý sự yếu đuối; một tâm linh cao thượng coi thường sỉ nhục.

2. Giả sử uy tín của một người có bị tổn hại với những kẻ mà sự chê bai của họ không đáng giá; song hãy nghĩ, điều nào tệ hơn, sự xấu hổ hay tội lỗi? Ngươi sẽ phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời để cứu uy tín mình sao? Chắc chắn là khôn ngoan ít ỏi lắm khi một người liều máu mình để lấy lại danh tiếng, và chạy vào địa ngục để được coi là can đảm.

1. Không phải là một người không được đứng lên tự vệ khi mạng sống bị đe dọa. Một số người theo phái Tái Rửa Tội cho rằng cầm gươm là bất hợp pháp trong bất cứ trường hợp nào (dù khi họ có quyền lực, tôi chẳng dám tin họ); nhưng chắc chắn một người có thể cầm gươm để tự bảo vệ; nếu không, ông phạm điều răn thứ sáu, ông có tội tự sát; khi cầm gươm ông không tìm cách giết người khác cho bằng bảo vệ mạng sống mình; ý định của ông không phải là làm hại, mà là ngăn ngừa hại. Tự vệ là phù hợp với sự hiền lành của Cơ Đốc nhân; luật tự nhiên và luật tôn giáo đều biện minh cho nó; Đức Chúa Trời Đấng bảo chúng ta tra gươm vào vỏ, Ma-thi-ơ 26:51, lại cho phép chúng ta một cái khiên để tự vệ: và Đấng muốn chúng ta đơn sơ như chim bồ câu để không xúc phạm người khác, cũng muốn chúng ta khôn như rắn trong việc bảo vệ chính mình.

Chú ý 2: 2. Dù sự báo thù trái với sự hiền lành, song không phải là quan tòa không được báo thù những sự tranh chấp của người khác; quả thật đó không phải là báo thù trong ông, mà là thi hành công lý: Quan tòa là phó vương của Đức Chúa Trời trên đất; Đức Chúa Trời đã đặt gươm trong tay ông, và ông không được mang gươm cách luống công; ông phải là nỗi kinh hoàng, để phạt kẻ làm ác, 1 Phi-e-rơ 2:14. Dù người thường không được lấy ác báo ác cho ai, Rô-ma 12:17, song quan tòa thì được; lấy ác của hình phạt báo ác của sự vi phạm; sự báo ác này là thiện. Người thường phải tra gươm vào vỏ, nhưng quan tòa phạm tội nếu ông không rút gươm ra. Như gươm của ông không được say sưa vì tàn bạo, thì cũng không được rỉ sét vì thiên vị: Lòng quá khoan dung nơi quan tòa không phải là hiền lành, mà là bất công; đối với ông mà dung túng tội lỗi, và chỉ nói lời quở trách nhẹ nhàng như Hê-li, 1 Sa-mu-ên 2:23,24: "Sao các con làm những việc như vậy? Không, hỡi các con tôi, vì tin đồn tôi nghe chẳng tốt đâu." Đây chỉ là cạo đầu kẻ đáng bị chém đầu; quan tòa như vậy tự làm mình có tội.

4. Sự hiền lành bị chống lại bởi lời nói ác, Ê-phê-sô 4:31: "Phải bỏ hết mọi lời nói ác." Lời nói của chúng ta nên dịu dàng, như dòng nước Si-lô-ê chảy êm đềm; những tâm linh nóng nảy thường bùng ra thành lời sỉ nhục; lưỡi của nhiều người bị đốt cháy, và chính ma quỷ châm ngòi; vì vậy trong Kinh Thánh họ được nói là bị lửa địa ngục đốt cháy, Gia-cơ 2:6. Loài người đã học theo con rắn xưa, phun nọc độc vào nhau bằng những lời chửi rủa sỉ nhục, Ma-thi-ơ 5:22: "Ai nói rằng: Hỡi người ngu kia! sẽ bị lửa địa ngục." Dưới chữ "ngu" ấy, mọi lời hạ nhục đều bị Đấng Cứu Thế cấm; chúng ta hãy cẩn thận điều này, nó đáng ghét đối với Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời không ở trong lửa này, mà ở trong tiếng nhỏ nhẹ êm dịu (2 Các Vua 19).

Phản đối: Nhưng chẳng phải sứ đồ Phao-lô đã gọi người Ga-la-ti là kẻ ngu sao? Ga-la-ti 3:1.

Đáp: Phao-lô có tâm linh không thể sai lầm, điều chúng ta không có; hơn nữa, khi Phao-lô thốt ra những lời ấy, không phải theo cách sỉ nhục, mà là quở trách; không phải để bêu xấu người Ga-la-ti, mà để cải hóa họ; không phải để hạ nhục họ, mà để hạ họ xuống. Thánh Phao-lô đau buồn khi thấy họ quá chóng sa vào sự thối lui; ông rất có thể nói "hỡi người Ga-la-ti ngu dại" trong lòng sốt sắng thánh, vì họ đã chịu nhiều điều trong sự nghiệp tôn giáo, mà nay lại đào ngũ và bỏ đi, câu 4: "Anh em đã chịu nhiều sự như vậy há vô ích sao?" Nhưng dù Thánh Phao-lô, được Đức Thánh Linh dẫn dắt, đã dùng danh hiệu ấy cho người Ga-la-ti, đó không phải là giấy phép cho chúng ta, khi ai làm hại mình, được dùng những lời sỉ nhục. Sự hiền lành không trút mình ra trong lời tục tĩu; nó không đáp trả bằng chửi rủa, Giu-đe 9: "Nhưng khi Mi-chen là thiên sứ trưởng tranh luận với ma quỷ, cãi về xác của Môi-se, người không dám lấy lời chửi rủa mà đoán xét nó, chỉ nói: Nguyện Chúa quở trách ngươi." Một số hiểu Mi-chen là Christ; nhưng đúng hơn, đó là một trong các thiên sứ trưởng. Cuộc tranh cãi giữa thiên sứ trưởng và ma quỷ là về xác của Môi-se. Một số nhà thần học nói, khi Đức Chúa Trời định đoạt về xác của Môi-se, Ngài dùng thiên sứ trưởng chôn cất cách bí mật đến nỗi không ai biết nơi chôn; có lẽ nếu xác ông được tìm thấy, dân Y-sơ-ra-ên đã sẵn sàng, trong lòng sốt sắng sai lầm, mà thờ lạy nó. Ma quỷ chống lại thiên sứ trưởng, tranh cãi về xác chết; nhưng thiên sứ trưởng "ouk etolma" — người không thể chịu được việc thốt ra lời chửi rủa; dường như ma quỷ đã khiêu khích người bằng lời ác, và muốn moi cơn giận ra khỏi người, nhưng thiên sứ trưởng thì hiền hòa, chỉ nói: "Nguyện Chúa quở trách ngươi"; thiên sứ chẳng thèm chửi rủa cả ma quỷ: chúng ta có thể học sự hiền lành nơi thiên sứ trưởng, 1 Phi-e-rơ 3:9: "Đừng lấy ác trả ác, lấy rủa sả trả rủa sả."

Không phải là Cơ Đốc nhân không nên khôn ngoan mà minh oan cho mình khỏi lời vu khống. Khi sứ đồ Phao-lô bị vu là điên, ông biện hộ cho mình, Công Vụ 26:25: "Tâu vua Ạc-ríp-ba rất cao sang, tôi chẳng phải điên đâu." Dù những lời đáp trả của Cơ Đốc nhân không được chửi rủa, chúng có thể biện hộ. Dù ông không được bêu xấu người khác, ông có thể tự bào chữa cho mình. Phải có sự khôn ngoan của Cơ Đốc nhân, cũng như sự hiền lành của Cơ Đốc nhân; đó không phải là dịu dàng, mà là yếu đuối, khi buông bỏ sự liêm chính của mình, Gióp 27:6. Im lặng khi bị vu khống cách dối trá là tự làm mình ra vẻ có tội. Chúng ta phải yêu mến sự hiền lành đến nỗi không đánh mất danh dự của sự vô tội; tự bào chữa cho chính mình là hợp pháp; lỗi chỉ nằm ở chỗ này, khi chúng ta đáp trả sỉ nhục bằng những lời sỉ nhục, tức là trả lại cho người ta bằng tiền của ma quỷ.

Nhánh thứ hai của sự hiền lành là tha thứ sỉ nhục, Mác 11:25: "Khi các ngươi đứng cầu nguyện, hãy tha thứ"; như thể Christ đã nói: Cầu nguyện cũng vô ích, trừ phi các ngươi tha thứ; một tâm linh hiền lành là một tâm linh tha thứ. Đây là một công việc Herculean; không gì đi ngược dòng bản tính hư hỏng hơn; loài người quên ơn, nhưng nhớ sỉ nhục. Tôi từng nghe về một người đàn bà sống trong ác ý, và khi nằm trên giường chết được mấy người láng giềng xin hãy tha thứ, bà đáp: Ta không thể tha thứ, dù ta có xuống địa ngục; đây là cắt ngược thớ gỗ; có người thà hy sinh mạng sống mình hơn là hy sinh dục vọng mình; nhưng chúng ta phải tha thứ, và tha thứ như Đức Chúa Trời tha thứ.

1. Thật vậy, Đức Chúa Trời không làm ra vẻ tha thứ, rồi giữ tội lỗi chúng ta bên Ngài, Ngài xóa sạch nợ nần chúng ta, Ê-sai 43:25. Đức Chúa Trời ban hành một đạo luật lãng quên, Giê-rê-mi 31:34, Ngài tha thứ, và quên đi. Cũng vậy tâm linh hiền lành không chỉ làm ra vẻ tha thứ người lân cận, mà làm điều ấy từ tấm lòng, Ma-thi-ơ 18:35. 2. Trọn vẹn. Đức Chúa Trời tha thứ mọi tội lỗi chúng ta; Ngài không tha tám mươi mà ghi năm mươi, mà ban một sự tha toàn bộ, Thi Thiên 103:3: "Chính Ngài tha thứ mọi tội ác ngươi." Cũng vậy Cơ Đốc nhân có tâm linh hiền lành tha thứ mọi sỉ nhục; những tấm lòng giả dối bỏ qua một số xúc phạm, nhưng giữ lại những cái khác; đây chỉ là tha thứ nửa vời. Đây có phải là hiền lành không? Ngươi có muốn Đức Chúa Trời đối đãi với ngươi như vậy không? Ngươi có muốn Ngài tha sự vi phạm cho ngươi như ngươi tha cho người khác không? 3. Đức Chúa Trời tha thứ nhiều lần; chúng ta thường phạm tội, mỗi ngày chúng ta lại chạy thêm nợ mới, nhưng Đức Chúa Trời thường tha thứ; vì vậy Ngài được nói là "sẽ tha thứ dồi dào", Ê-sai 55:7. Cũng vậy một tâm linh hiền lành cứ tha đi tha lại, gửi một sự tha thứ nối tiếp một sự tha thứ; Phi-e-rơ hỏi: Ma-thi-ơ 18:21: "Thưa Chúa, nếu anh em tôi phạm tội nghịch cùng tôi, thì tôi sẽ tha cho họ mấy lần? Đến bảy lần chăng?" Christ đáp, câu 22: "Ta không nói cùng ngươi rằng đến bảy lần đâu, nhưng đến bảy mươi lần bảy."

Phản đối 1: Một sự sỉ nhục như thế đã được đưa ra, đến nỗi xác thịt và huyết không thể chịu được?

Đáp: Xác thịt và huyết sẽ không được hưởng nước Đức Chúa Trời, 1 Cô-rinh-tô 15:50. Cơ Đốc nhân phải bước đi đối nghịch với chính mình, và lấy gươm của Đức Thánh Linh mà đánh trận với những dục vọng của xác thịt, Ga-la-ti 5:24.

Phản đối 2: Nhưng nếu tôi tha thứ một sỉ nhục, tôi sẽ mời gọi thêm nhiều sỉ nhục nữa.

Đáp 1: Nó chứng tỏ một bản tính ma quỷ khi trở nên tệ hơn vì lòng tử tế; nhưng giả sử chúng ta gặp những quái vật như vậy, bổn phận chúng ta vẫn là sẵn sàng tha thứ, Cô-lô-se 3:13. Chúng ta có nên thôi làm điều thiện, vì người khác không thôi làm điều ác sao?

Đáp 2: Càng tha thứ sỉ nhục nhiều, càng gặp nhiều sỉ nhục, điều này sẽ làm ân điển ngươi càng sáng chói hơn; thói xấu của người khác sẽ là sự chứng minh lớn hơn cho đức hạnh của ngươi; tha thứ nhiều lần sẽ càng thêm vào gánh nặng tội lỗi của hắn, và gánh nặng vinh hiển của ngươi. Nếu ai nói với tôi: Tôi cố gắng vượt trội trong các ân điển khác; nhưng còn ân điển hiền lành này, chịu đựng và tha thứ sỉ nhục, tôi không thể đạt tới, tôi xin được miễn điều này; Ngươi nói gì về các ân điển khác? Nơi nào có một ân điển, nơi đó có mọi ân điển; nếu thiếu sự hiền lành, đó chỉ là một chuỗi ân điển giả mạo; đức tin của ngươi là chuyện hoang đường, sự ăn năn của ngươi là lời nói dối, sự khiêm nhường của ngươi là giả hình.

Và về điều ngươi nói ngươi không thể tha thứ, hãy nghĩ đến: 1. Tội lỗi ngươi; người lân cận ngươi phạm tội nghịch cùng ngươi không tệ bằng ngươi không tha thứ cho hắn; người lân cận ngươi phạm tội nghịch cùng ngươi, chỉ phạm tội nghịch cùng một con người; nhưng ngươi từ chối tha thứ hắn, là phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời. 2. Sự nguy hiểm của ngươi; ngươi là kẻ không thể nguôi, và dù ngươi có thể dập tắt ngọn lửa thịnh nộ, song không dập tắt nó, hãy biết rằng nếu ngươi chết đêm nay, ngươi chết trong tình trạng chưa được tha thứ; nếu ngươi không tin tôi, hãy tin Christ, Mác 11:26: "Song nếu các ngươi không tha thứ, thì Cha các ngươi ở trên trời cũng sẽ không tha tội lỗi các ngươi." Ai sống thiếu hiền lành, chết thiếu thương xót.

Nhánh thứ 3 của sự hiền lành là lấy thiện báo ác; đây là một bậc cao hơn bậc kia, Ma-thi-ơ 5:44: "Hãy yêu kẻ thù nghịch, làm ơn cho kẻ ghét mình, cầu nguyện cho kẻ sỉ nhục mình," Rô-ma 12:20: "Nếu kẻ thù mình có đói, hãy cho ăn," 1 Phi-e-rơ 3:9: "Chẳng lấy ác trả ác, lấy rủa sả trả rủa sả, trái lại chúc phước." Sợi dây ba lần của Kinh Thánh này không dễ đứt. Lấy ác báo ác là dã man; lấy ác báo thiện là ma quỷ; lấy thiện báo ác là Cơ Đốc nhân. Dân ngoại có châm ngôn này: Nemini ledere nisi lacessitus injuria — họ cho rằng làm hại ai là hợp pháp, trừ phi trước hết bị sỉ nhục; nhưng ánh sáng mặt trời của Kinh Thánh chiếu sáng hơn ngọn đèn của lý trí: Hãy yêu kẻ thù nghịch các ngươi. Khi ân điển vào lòng, nó tạo ra một sự thay đổi lạ lùng; khi một cành cây được ghép vào thân cây, nó dự phần bản tính và nhựa của cây, và sinh ra cùng một trái; lấy một cây táo gai, ghép nó vào cây táo Pepyn, nó sinh ra cùng một trái như cây Pepyn; cũng vậy kẻ xưa kia có tính tình chua chát, cứng đầu, thích báo thù; khi một lần dự phần nhựa của cây ô-liu thiên thượng, hắn sinh trái hào phóng, hắn đầy dẫy tình yêu thương đối với kẻ thù mình. Ân điển làm dịu cơn giận, và làm tan chảy tấm lòng thành lòng thương xót; như mặt trời hút lên nhiều hơi độc dày đặc từ đất và biển, rồi trả lại thành những cơn mưa ngọt ngào; cũng vậy một tấm lòng đầy ân điển trả lại mọi sự bất tử tế và bất lịch sự của kẻ thù mình bằng những ảnh hưởng ngọt ngào và sự nhỏ giọt của tình yêu thương; như Đa-vít, Thi Thiên 35:13: "Họ lấy ác báo thiện cho tôi; còn tôi, khi họ đau ốm, áo xống tôi là bao gai, tôi lấy sự kiêng ăn ép linh hồn tôi," v.v. Có người đã vui mừng, còn Đa-vít thì khóc; có người đã mặc áo đỏ thắm, Đa-vít mặc bao gai; đây là sự hiếm có, hay đúng hơn là phép lạ của sự hiền lành, nó đáp trả thiện cho ác; như vậy chúng ta đã thấy bản tính của sự hiền lành.

MỤC 1. Chỉ ra đặc tính của một thánh đồ thật.

Nó cho chúng ta thấy huy hiệu của một thánh đồ thật; người ấy có tâm linh hiền lành, ngay thẳng; không dễ bị khiêu khích; lấy mọi sự theo nghĩa tốt nhất, và chinh phục sự ác ý bằng sự dịu dàng. Ước gì mọi người xưng mình là thánh đồ đều được điểm xuyết bằng ân điển này! Chúng ta được biết là thuộc về Christ, khi chúng ta mặc đồng phục của Ngài; Ngài là Đấng có tâm linh hiền lành đến nỗi có thể dập tắt định kiến, và chôn vùi sự bất tử tế; một cơn cảm xúc của nước mắt hợp với Cơ Đốc nhân hơn là một cơn cảm xúc của cơn giận; mọi thánh đồ là Hôn thê của Christ, Nhã Ca 4:8. Hôn thê của Christ phải hiền lành là phải lẽ; nếu có sỉ nhục nào đưa đến cho Hôn thê, nàng để chồng mình báo thù; thật bất xứng cho Hôn thê của Christ ra tay đánh.

MỤC 2. Chứa một lời khuyên bảo về sự hiền lành.

Xin cho tôi nài xin mọi Cơ Đốc nhân hãy lao động để nên xuất sắc trong ân điển siêu việt này của sự hiền lành, Sô-phô-ni 2:3: "Hãy tìm kiếm sự hiền lành." Tìm kiếm, hàm ý chúng ta đã mất nó; vậy chúng ta phải hô hoán đuổi theo để tìm nó: Cô-lô-se 3:12: "Vậy hãy mặc lấy... sự hiền lành"; hãy mặc nó như một chiếc áo, không bao giờ cởi ra. Sự hiền lành là một thành phần cần thiết trong mọi sự.

1. Nó cần thiết trong sự dạy dỗ, 2 Ti-mô-thê 2:25: "Dùng cách mềm mại mà sửa dạy," v.v. Sự hiền lành chinh phục những kẻ chống đối lẽ thật; sự hiền lành làm tan chảy tấm lòng; lời nói mềm mại thì làm mềm lòng. 2. Sự hiền lành cần thiết trong việc nghe Lời. Gia-cơ 1:21: "Hãy lấy lòng mềm mại tiếp nhận Lời đã trồng trong anh em." Ai đến với Lời hoặc với cơn giận hoặc với định kiến, chẳng được ích gì, mà bị hại; hắn biến rượu thành thuốc độc, và đâm mình bằng gươm của Đức Thánh Linh. 3. Sự hiền lành cần thiết trong sự quở trách, Ga-la-ti 6:1: "Nếu một người mắc phải tội lỗi nào, thì hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại." Chữ Hy Lạp là katartizete — hãy đặt hắn vào khớp lại; nếu một cái xương bị trật khớp, người thầy thuốc không được dùng tay thô bạo, e làm gãy một cái xương khác; mà phải làm việc cách nhẹ nhàng, rồi sau đó băng bó nó cách êm ái; cũng vậy nếu một anh em vì sơ ý mà bị bắt gặp, chúng ta không được đến với hắn trong cơn thịnh nộ, mà với tâm linh hiền lành mà lao động để phục hồi hắn. Tôi sẽ nêu ra một số động cơ hay luận cứ để làm mềm tâm linh loài người.

Động cơ 1: Xin cho tôi nêu ra các gương mẫu của sự hiền lành.

1. Gương mẫu của Chúa Giê-xu Christ, Ma-thi-ơ 21:5: "Vua ngươi đến cùng ngươi cách nhu mì." Christ là khuôn mẫu và mẫu mực của sự hiền lành, 1 Phi-e-rơ 2:23: "Ngài bị rủa sả mà chẳng rủa sả lại." Lời của kẻ thù Ngài đắng hơn mật đắng họ cho Ngài uống; nhưng lời của Christ êm hơn dầu; Ngài cầu nguyện, và khóc cho kẻ thù mình; Ngài kêu gọi chúng ta học theo Ngài; Ma-thi-ơ 11:29: "Hãy học theo ta, vì ta nhu mì." Christ không bảo chúng ta (Âu-tinh nói) học theo Ngài để làm phép lạ; để mở mắt kẻ mù, để khiến kẻ chết sống lại, mà Ngài muốn chúng ta học theo Ngài để hiền lành; nếu chúng ta không bắt chước đời sống Ngài, chúng ta không thể được cứu bởi sự chết của Ngài. 2. Chúng ta hãy đặt trước mắt mình các gương mẫu của một số thánh đồ đã chiếu sáng trong ân điển này. Môi-se là người có sự hiền lành vô song, Dân Số Ký 12:3: "Vả, Môi-se là người rất nhu mì, hơn mọi người trên mặt đất." Ông đã chịu đựng biết bao sỉ nhục! Khi dân Y-sơ-ra-ên lầm bầm nghịch cùng ông, thay vì nổi giận, ông quỳ xuống cầu nguyện cho họ, Xuất Ê-díp-tô Ký 15:24,25. Kinh văn nói, họ lầm bầm tại nước Ma-ra; chắc nước không đắng bằng tâm linh của dân sự; nhưng họ không thể khiêu khích ông nổi giận, mà chỉ khiêu khích ông cầu nguyện. Một lần khác khi họ thiếu nước, họ cãi lộn với Môi-se, Xuất Ê-díp-tô Ký 17:3: "Sao ông đem chúng tôi ra khỏi xứ Ê-díp-tô, để chúng tôi, con cái chúng tôi phải chết khát?" Như thể họ đã nói: nếu chúng tôi chết, chúng tôi sẽ đổ tội chết của chúng tôi cho ông. Điều này chẳng phải sẽ làm tức giận sao? Chắc phải cần sự hiền lành của một thiên sứ mới chịu được điều này; nhưng hãy xem sự hiền lành của Môi-se, ông không thốt ra một lời bất xứng nào! Dù họ ở trong bão tố, ông ở trong yên lặng; họ cãi lộn, còn ông cầu nguyện. Ôi ước gì như tâm linh của Ê-li đã ngự trên Ê-li-sê, thì một phần tâm linh của Môi-se, người hiền lành này (hay đúng hơn là thiên sứ trần gian), ngự trên chúng ta! Một gương mẫu xuất sắc khác của sự hiền lành là Đa-vít; khi Si-mê-i rủa sả Đa-vít, và A-bi-sai một trong những cận vệ của Đa-vít muốn chém đầu Si-mê-i; Không, Vua Đa-vít nói: "Hãy để hắn yên, cứ để hắn rủa sả," 2 Sa-mu-ên 16:11. Và khi Sau-lơ đã làm hại và ngược đãi Đa-vít, và Đa-vít có thể bắt gặp Sau-lơ đang ngủ mà giết ông, 1 Sa-mu-ên 26:7,12, song ông không đụng đến Sau-lơ, mà gọi Đức Chúa Trời làm quan tòa, câu 23. Đây là một tấm gương của sự hiền lành.

3. Các gương mẫu của dân ngoại; dù sự hiền lành của họ không thể gọi đúng là ân điển, vì nó không mọc trên gốc rễ đúng của đức tin, song nó đẹp theo loại của nó. Pê-ri-clét khi có người chửi rủa ông, và theo ông về đến cổng nhà ban đêm, rủa sả ông, ông không đáp một lời, mà sai một đầy tớ thắp đuốc, đưa kẻ chửi rủa về nhà hắn. Phê-đê-rích Công tước xứ Xác-xô-ni, khi giận, thường nhốt mình trong phòng riêng, không cho ai đến gần cho đến khi ông chế ngự được cơn giận. Plu-tác thuật lại về phái Pi-ta-go, nếu họ có lỡ cãi nhau ban ngày, họ sẽ ôm nhau và làm hòa trước khi mặt trời lặn. Xi-xê-rô trong một bài diễn văn thuật về Pom-pê cả, ông là người có tính tình hiền hòa, ông tiếp đón mọi người đến với mình cách tự do, và nghe những lời kêu ca của kẻ bị hại cách dịu dàng, đến nỗi ông vượt trội mọi vua chúa trước ông; ông có tính tình ngọt ngào đến nỗi khó nói kẻ thù ông sợ dũng khí của ông hơn, hay thần dân ông yêu sự hiền lành của ông hơn. Giu-li-út Xê-da không những tha thứ cho Bru-tút và Cát-xi-út là kẻ thù mình, mà còn thăng chức cho họ; ông cho rằng mình được tôn trọng nhất bởi những hành động khoan dung và hiền lành. Mạch nguồn của bản tính đã dâng cao như vậy, ân điển há chẳng dâng cao hơn sao? Chúng ta há hạ đức tin xuống dưới lý trí sao? Chúng ta hãy viết theo những bản mẫu đẹp đẽ này.

Động cơ 2: Sự hiền lành là một đồ trang sức lớn cho Cơ Đốc nhân, 1 Phi-e-rơ 3:4: "Sự trang sức của tâm linh hiền lành." Một thánh đồ thật đáng yêu trong mắt Đức Chúa Trời biết bao khi được trang điểm bằng viên ngọc này! Điều tác giả Thi Thiên nói về sự ngợi khen (Thi Thiên 33:1), tôi cũng có thể nói về sự hiền lành: nó thật xứng hợp cho người công bình; không y phục nào hợp với Cơ Đốc nhân hơn sự hiền lành; vậy nên chúng ta được bảo hãy mặc lấy y phục này, Cô-lô-se 3:12: "Vậy hãy mặc lấy... sự hiền lành, như kẻ được chọn của Đức Chúa Trời." Một tâm linh hiền lành làm sáng danh tôn giáo, bịt miệng sự ác ý; nó là lớp véc-ni làm cho sự thánh khiết thêm bóng, và làm cho Phúc Âm thêm sáng.

Động cơ 3: Đây là đường lối để giống như Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời hiền lành đối với những kẻ khiêu khích Ngài; biết bao miệng đen tối hằng ngày mở ra nghịch cùng Đấng uy nghi trên trời! Loài người xé danh Ngài biết bao? Làm buồn lòng Đức Thánh Linh Ngài biết bao? Đóng đinh Con Ngài lại biết bao? Họ đi khắp đất như bấy nhiêu ma quỷ bọc thịt, song Chúa vẫn hiền lành, không muốn một ai hư mất, 2 Phi-e-rơ 3:9. Đức Chúa Trời dễ dàng nghiền nát kẻ có tội, và đá họ xuống địa ngục biết bao! Nhưng Ngài tiết chế cơn giận Ngài; dù Ngài đầy uy nghi, song đầy hiền lành; trong Ngài pha trộn sự cao cả của bậc vương giả, và sự dịu dàng của người cha; như Ngài có vương trượng của vương quyền, Ngài cũng có ngai ân điển. Ôi điều này nên khiến chúng ta yêu mến sự hiền lành biết bao! Nhờ đó chúng ta mang một thứ hình ảnh giống Đức Chúa Trời; không phải sự xưng nhận làm chúng ta giống Đức Chúa Trời, mà là sự bắt chước; nơi nào thiếu sự hiền lành, chúng ta không giống loài người; nơi nào có nó, chúng ta giống Đức Chúa Trời.

Động cơ 4: Sự hiền lành chứng tỏ một tâm linh cao thượng và xuất sắc; người hiền lành là người dũng cảm, ông thắng trận trên chính mình. Cơn giận dấy lên từ sự yếu đuối và bất lực; vì vậy chúng ta có thể nhận thấy người già và trẻ con dễ nóng giận hơn người khác; sức mạnh của cơn giận chứng tỏ sự yếu đuối của sự phán đoán, nhưng người hiền lành có thể chinh phục cơn thịnh nộ mình, là người mạnh mẽ và chiến thắng nhất, Châm Ngôn 16:32: "Kẻ chậm nóng giận thắng hơn người dũng sĩ; và ai cai trị lòng mình thắng hơn kẻ chiếm lấy thành." Nhượng bộ cơn giận mình là hèn nhát; đó là bơi xuôi theo dòng thủy triều của bản tính hư hỏng; nhưng quay đầu chống lại bản tính, chống cự cơn giận, lấy thiện thắng ác, đây mới giống Cơ Đốc nhân; đây là sự dũng cảm tâm linh và sức mạnh của tâm trí xứng đáng với chiến lợi phẩm của sự chiến thắng, và vòng hoa của sự ngợi khen.

Động cơ 5: Sự hiền lành là đường lối tốt nhất để chinh phục và làm tan chảy tấm lòng của kẻ thù. Khi Sau-lơ ở trong tay Đa-vít, và Đa-vít chỉ cắt vạt áo choàng của ông, tấm lòng của Sau-lơ đã cảm động trước sự hiền lành của Đa-vít biết bao! 1 Sa-mu-ên 24:16,17: "Có phải tiếng con đó chăng, hỡi Đa-vít con ta?" Sau-lơ cất tiếng lên khóc, và nói cùng Đa-vít: "Con công bình hơn cha; vì con đã lấy thiện báo ác cho cha; vì khi Đức Giê-hô-va đã phó cha vào tay con, con không giết cha; vậy xin Đức Giê-hô-va báo thiện cho con," v.v. Sự chất than lửa này làm tan chảy và làm mềm tấm lòng người khác; đó là chiến thắng lớn nhất khi thắng kẻ thù mà không cần đánh một đòn; lửa sẽ đi đến nơi cái nêm không thể; sự dịu dàng thắng hơn sự hung dữ; cơn giận biến bạn thành thù; sự hiền lành biến thù thành bạn; Cơ Đốc nhân hiền lành sẽ có thư chứng nhận, ngay cả từ kẻ thù mình. Người ta thuật về Phi-líp vua Ma-xê-đô-ni, rằng khi có người tâu với ông rằng Ni-ca-nô công khai chửi rủa bệ hạ, vua thay vì xử tử hắn (như triều thần khuyên) đã gửi cho Ni-ca-nô một món quà quý, điều ấy đã chinh phục tấm lòng người ấy đến nỗi hắn đi khắp nơi cải chính những gì đã nói nghịch cùng vua, và hết lời ca tụng lòng khoan dung của vua. Sự thô bạo làm cứng tấm lòng loài người, sự hiền lành khiến chúng mềm ra: 2 Các Vua 6:22: Khi vua Y-sơ-ra-ên đãi tiệc những tù binh ông bắt được trong chiến tranh, họ bị chinh phục bởi sự hiền lành của ông hơn là bởi gươm ông. 2 Các Vua 6:23: "Những toán quân Sy-ri không còn xâm nhập xứ Y-sơ-ra-ên nữa."

Động cơ 6: Hãy xem lời hứa lớn trong kinh văn: Kẻ hiền lành sẽ được đất làm cơ nghiệp; có lẽ luận cứ này sẽ thuyết phục những ai ham muốn của cải trần gian. Có người phản đối: Nếu tôi nhịn nhục và tha thứ, rốt cuộc tôi sẽ mất quyền lợi, và bị đuổi ra khỏi mọi sự?

Đáp: Không, Đức Chúa Trời đã ký giao kèo ở đây, kẻ hiền lành sẽ được đất làm cơ nghiệp. Người không hiền lành ở trong tình trạng đáng buồn, không còn chỗ nào cho hắn ngoài địa ngục; vì không có lời hứa nào cho hắn về đất hay về trời; chính kẻ hiền lành sẽ được đất làm cơ nghiệp.

Phản đối: Kẻ hiền lành làm sao được đất làm cơ nghiệp, khi họ là khách lạ trên đất? Hê-bơ-rơ 11:37.

Đáp: Kẻ hiền lành được nói là được đất làm cơ nghiệp, không phải đất là cơ nghiệp chính của họ, hay họ luôn có phần lớn nhất ở đây; nhưng

1. Họ là những người thừa kế đất, vì dù họ không luôn có phần lớn nhất của đất, song họ có quyền tốt nhất đối với nó. Chữ "thừa kế", Am-brô-xi-út nói, ghi chú quyền vui hưởng đất của các thánh đồ. Danh hiệu của các thánh đồ là tốt nhất, vì là chi thể của Christ, Đấng là Chúa của mọi sự: A-đam khi sa ngã đã đánh mất danh hiệu không chỉ đối với thiên đàng, mà cả đối với đất nữa; và cho đến khi chúng ta được tháp vào Christ, chúng ta mới phục hồi đầy đủ danh hiệu mình; tôi không phủ nhận kẻ ác có quyền dân sự đối với đất mà luật pháp của xứ ban cho họ, nhưng không có quyền thánh; chỉ Cơ Đốc nhân hiền lành mới có danh hiệu theo Kinh Thánh đối với đất mình; chúng ta cho rằng danh hiệu tốt nhất là danh hiệu nắm giữ trong capite — các thánh đồ nắm giữ quyền đối với đất in capite, trong Đầu mình là Christ, Đấng là Vua của các vua trên đất, Khải Huyền 1:5. Theo nghĩa này, kẻ chỉ có một tấc đất thừa hưởng nhiều hơn kẻ có ngàn mẫu, vì hắn có quyền tốt hơn và hợp pháp hơn đối với nó. 2. Cơ Đốc nhân hiền lành được nói là được đất làm cơ nghiệp, vì hắn thừa hưởng phước của đất; kẻ ác có đất, nhưng không phải như một trái của ân huệ Đức Chúa Trời; hắn có nó như một con chó có bánh mì tẩm độc, nó làm hại hắn hơn là ích; kẻ ác sống trên đất như người sống trong không khí ô nhiễm, hắn bị nhiễm độc bởi những sự thương xót mình; mỡ của đất chỉ làm hắn chiên và cháy dữ hơn trong địa ngục; đến nỗi kẻ ác có thể nói là không có điều hắn có, vì hắn không có phước; nhưng thánh đồ hiền lành hưởng đất như một bảo chứng của tình yêu Đức Chúa Trời; lời rủa sả và thuốc độc đã được lấy ra khỏi đất, Thi Thiên 37:12: "Kẻ hiền lành sẽ được đất làm cơ nghiệp, và được vui vẻ về sự bình an dư dật"; Âu-tinh chú giải những lời này như vầy: Kẻ ác (ông nói) có thể vui vẻ về sự dư dật của bầy súc vật và của cải, nhưng người hiền lành vui vẻ về sự dư dật của bình an; điều gì hắn có, hắn sở hữu với sự thanh thản và yên lặng bên trong.

Chú ý: Khi nói kẻ hiền lành sẽ được đất làm cơ nghiệp, không phải họ sẽ chỉ thừa hưởng đất mà thôi; họ cũng sẽ thừa hưởng thiên đàng; nếu họ chỉ thừa hưởng đất, thì (Kim Khẩu nói) làm sao có thể nói: Phước cho những kẻ hiền lành? Kẻ hiền lành chỉ có đất làm nhà trọ; họ có thiên đàng làm nhà ở, Thi Thiên 149:4: "Ngài sẽ lấy sự cứu rỗi trang sức cho người hiền lành." Kẻ hiền lành làm đẹp tôn giáo, và Đức Chúa Trời sẽ lấy sự cứu rỗi làm đẹp cho họ; sự cứu rỗi là bến cảng chúng ta đều muốn dong buồm tới; đó là mùa gặt và mùa hái nho của các linh hồn; kẻ hiền lành là những người sẽ gặt mùa gặt này; kẻ hiền lành sẽ mặc áo thêu của sự cứu rỗi. Kẻ hiền lành là chúa của đất, và là kẻ thừa kế sự cứu rỗi, Hê-bơ-rơ 1:14.

Động cơ 7: Sự tai hại của một tâm linh thiếu hiền lành: 1. Không gì dọn chỗ cho ma quỷ vào lòng và chiếm hữu, bằng cơn thịnh nộ và cơn giận, Ê-phê-sô 4:26,27: "Chớ để mặt trời lặn trên cơn giận của anh em, cũng đừng cho ma quỷ có chỗ"; khi loài người buông thả cơn giận, họ rước Sa-tan vào; người nóng giận có ma quỷ làm bạn nằm chung giường. 2. Cơn giận cản trở sự bình an; Cơ Đốc nhân hiền lành có sự yên lặng ngọt ngào và hòa điệu trong linh hồn; nhưng cơn giận đặt linh hồn vào sự rối loạn; nó không những làm mây mù lý trí, mà còn khuấy động lương tâm; kẻ bị cơn giận chiếm hữu thì không sở hữu chính mình; chẳng lạ gì nếu họ không có bình an của lương tâm, khi họ ít quan tâm đến sự bình an của lương tâm như vậy; tính nóng giận làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 4:20,31, và nếu Đức Thánh Linh buồn, Ngài sẽ lìa đi; chúng ta không muốn ở trong những ngôi nhà đầy khói: Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời không thích ở trong tấm lòng đầy hơi và khói của cơn giận rối loạn.

Động cơ 8: Một luận cứ khác để làm nguội sức nóng không tiết độ của những tấm lòng rủa sả của chúng ta, là hãy xem xét rằng mọi sỉ nhục và cách đối xử bất tử tế chúng ta gặp từ thế gian, không xảy đến tình cờ, mà được Đức Chúa Trời khôn ngoan sắp đặt vì ích chúng ta; nhiều người giống như con chó ngu xuẩn sủa hòn đá, chẳng bao giờ nhìn bàn tay ném nó; hay như con ngựa, khi bị người cưỡi thúc, cắn cái hàm thiếc: nếu chúng ta nhìn cao hơn những công cụ, tấm lòng chúng ta sẽ trở nên hiền lành và bình tĩnh. Đa-vít nhìn xa hơn cơn thịnh nộ của Si-mê-i, 2 Sa-mu-ên 16:11: "Hãy để hắn rủa sả, vì Đức Giê-hô-va đã phán bảo hắn." Sẽ khôn ngoan biết bao cho Cơ Đốc nhân khi thấy bàn tay của Đức Chúa Trời trong mọi sự dã man và bất lịch sự của loài người! Gióp nhìn thấy Đức Chúa Trời trong hoạn nạn mình, và điều ấy đã làm mềm tâm linh ông: "Đức Giê-hô-va đã ban cho, Đức Giê-hô-va lại cất đi; đáng ngợi khen danh Đức Giê-hô-va," Gióp 1:21. Ông không nói người Canh-đê đã cất đi, mà Đức Giê-hô-va đã cất đi; điều gì đã khiến Christ hiền lành trong sự chịu khổ! Ngài không nhìn Giu-đa hay Phi-lát, mà nhìn Cha Ngài, Giăng 18:11: "Chén mà Cha đã ban cho ta, ta há chẳng uống sao?" Khi kẻ ác chửi rủa và làm hại chúng ta, họ chỉ là những đao phủ của Đức Chúa Trời; ai lại giận đao phủ?

Và như Đức Chúa Trời có phần trong mọi sự sỉ nhục và bất lịch sự chúng ta nhận từ loài người (vì họ chỉ trao chúng qua cho chúng ta), Đức Chúa Trời cũng sẽ làm ích cho chúng ta bởi mọi sự ấy nếu chúng ta thuộc về Ngài; 1 Sa-mu-ên 16:12: "Có lẽ (Đa-vít nói) Đức Giê-hô-va sẽ đoái xem sự hoạn nạn tôi, và sẽ báo thiện cho tôi về lời rủa sả của hắn ngày nay." Thường khi Chúa định ban cho chúng ta một sự thương xót đặc biệt, Ngài chuẩn bị chúng ta cho nó bằng một thử thách đặc biệt; như tay Môi-se trước hết bị phung rồi mới làm sự giải cứu, Xuất Ê-díp-tô Ký 4:6; Đức Chúa Trời cũng có thể để dân Ngài bị bao vây bởi những lời rủa sả và chửi rủa của loài người trước khi Ngài đổ phước xuống trên họ; có lẽ Đức Giê-hô-va sẽ báo thiện cho tôi về lời rủa sả của hắn ngày nay.

Động cơ 9: Thiếu sự hiền lành chứng tỏ thiếu ân điển; ân điển thật thắp lên tình yêu thương, và tiết chế cơn giận; ân điển giống như cái giũa làm nhẵn sắt thô, nó giũa đi sự gồ ghề của tâm linh một người; ân điển nói với tấm lòng như Christ đã nói với biển giận dữ, Mác 4:39: "Hãy yên đi, hãy lặng đi." Nơi nào có ân điển trong lòng, nó làm yên cơn thịnh nộ của cơn giận, và tạo ra sự bình tĩnh. Kẻ ở trong cơn điên triền miên, buông lỏng dây cương cho cơn thịnh nộ và ác ý, chưa bao giờ cảm nhận hiệu lực ngọt ngào của ân điển; đó là một trong những tội của dân ngoại: Không thể nguôi, Rô-ma 1:31; một tấm lòng báo thù, ăn mòn, không những là ngoại giáo, mà là ma quỷ; Gia-cơ 3:14,15: "Nếu anh em có sự ghen tương cay đắng và tranh cạnh trong lòng mình, sự khôn ngoan đó không phải từ trên mà xuống đâu, mà là ma quỷ."

Động cơ 10: Nếu mọi điều đã nói vẫn không đủ để lay động cơn giận điên cuồng này; xin cho tôi nói với các ngươi, các ngươi là những người Đức Chúa Trời phán về, những kẻ ghét bị sửa dạy; các ngươi là kẻ phản loạn nghịch cùng Lời; hãy đọc và run sợ, Ê-sai 30:8,9: "Bây giờ hãy đi, viết điều đó trước mặt chúng trên bảng, chép vào sách, để làm chứng cho ngày sau mãi mãi, rằng dân này là bội nghịch, là con cái không muốn nghe luật pháp của Đức Giê-hô-va." Nếu vẫn chưa gì có thể ru ngủ con quỷ thịnh nộ, xin cho tôi nói với các ngươi, Đức Chúa Trời đã truyền cho mọi người chớ giao thiệp, hay kết liên hữu nghị với các ngươi, Châm Ngôn 22:24: "Chớ làm bạn với người hay giận; chớ giao thiệp cùng kẻ cường bạo." Một con quái vật giữa loài người là gì, mà mọi người đều được cảnh báo phải coi chừng, chớ đến gần, như kẻ không thích hợp cho xã hội loài người; Đức Chúa Trời phán: chớ kết liên với NGƯỜI ẤY, nếu ngươi nhận hắn vào xã hội mình, ngươi nhận một con rắn vào lòng mình; chớ giao thiệp cùng kẻ cường bạo. Ngươi có muốn đi với ma quỷ không? Kẻ nóng giận bị một con quỷ thịnh nộ chiếm hữu.

Ôi ước gì mọi điều này giúp làm mềm, và làm ngọt tâm linh Cơ Đốc nhân!

Phản đối: Nhưng đó là bản tính của tôi hay nóng giận?

Đáp 1: Đây là lý luận tội lỗi; nó bí mật đổ tội lỗi chúng ta lên Đức Chúa Trời; chúng ta học điều này từ A-đam, Sáng Thế Ký 2:12: "Người nữ mà Chúa đã để gần tôi, đã cho tôi trái cây đó, và tôi đã ăn rồi." Thay vì xưng tội mình, A-đam đổ tội lên Đức Chúa Trời; người nữ Chúa đã ban cho tôi; như thể ông đã nói: nếu Chúa chẳng ban người nữ này cho tôi, tôi đã chẳng ăn. Cũng vậy có người nói: Đó là bản tính của tôi; đây là bản tính bướng bỉnh, hay cáu kỉnh Đức Chúa Trời đã ban cho tôi; ôi không, ngươi vu oan cho Đức Chúa Trời cách sai lầm, Đức Chúa Trời chẳng ban cho ngươi bản tính như vậy; Ngài đã dựng nên loài người ngay thẳng, Truyền Đạo 7:25. Đức Chúa Trời dựng ngươi thẳng, ngươi tự làm mình cong; mọi tình cảm ban đầu, sự vui mừng, tình yêu thương, cơn giận của ngươi, đều được đặt có thứ tự như các ngôi sao trong quỹ đạo đúng của chúng, nhưng ngươi đã đặt chúng sai chỗ, và khiến chúng chuyển động lệch tâm; ban đầu các tình cảm như nhiều nhạc cụ được lên dây tốt, đã tạo nên một bản hòa âm ngọt ngào, nhưng tội lỗi là dây đàn lạc điệu đã làm mọi sự chệch tông; hỡi người hư không, chớ viện cớ đó là bản tính ngươi hay giận, hãy cảm ơn chính ngươi về điều ấy; mạch nguồn của bản tính vốn trong sạch, cho đến khi tội lỗi đầu độc mạch nguồn.

Đáp 2: Đó là bản tính ngươi hung dữ và nóng giận sao? Điều này chẳng những không phải là lời bào chữa, mà còn làm nó tệ hơn bấy nhiêu; cóc có bản tính độc hại, điều ấy làm nó càng đáng ghét hơn; nếu một người bị truy tố vì trộm cắp, và hắn nói với quan tòa: Xin tha cho tôi, đó là bản tính tôi hay ăn trộm, đây có phải là lời bào chữa không? Quan tòa sẽ nói: Ngươi càng đáng chết hơn; hỡi kẻ có tội, hãy được một bản tính mới, xác thịt và huyết không thể vào nước Đức Chúa Trời.

MỤC 3.

Làm thế nào để đạt được ân điển hiền lành này.

Hỏi: Tôi phải làm gì để được sở hữu ân điển hiền lành xuất sắc này?

Đáp 1: Thường xuyên nhìn lên sự hiền lành của Christ; kẻ muốn viết đẹp, thường để mắt trên bản mẫu.

Đáp 2: Cầu nguyện tha thiết xin Đức Chúa Trời làm mềm tâm linh ngươi; Đức Chúa Trời được gọi là Đức Chúa Trời của mọi ân điển, 1 Phi-e-rơ 5:10. Ngài có mọi ân điển trong sự ban cho của Ngài. Hãy cầu xin Ngài ân điển hiền lành này; nếu một người là chủ của mọi giáo xứ trong xứ, người ta sẽ cầu xin ông một giáo xứ: Đức Chúa Trời là chủ của mọi ân điển, chúng ta hãy cầu xin Ngài; sự thương xót vào qua cửa cầu nguyện, Ê-xê-chi-ên 36:26,37: "Ta vẫn để nhà Y-sơ-ra-ên cầu hỏi Ta đặng làm sự đó cho chúng." Sự hiền lành là hàng hóa chúng ta thiếu, chúng ta hãy sai lời cầu nguyện như tàu buôn của mình sang trời để mua nó về cho chúng ta; và hãy cầu nguyện trong đức tin, khi đức tin khiến lời cầu nguyện làm việc, lời cầu nguyện khiến Đức Chúa Trời làm việc; mọi phước lành thiên thượng đều tuôn chảy đến chúng ta qua kênh vàng của lời cầu nguyện.

Ma-thi-ơ 6:6.

Phước cho những kẻ đói khát sự công bình.

CHƯƠNG XIII.

Mô tả bản chất của sự đói khát thuộc linh.

Chúng ta nay đến bước thứ tư của phước hạnh: Phước cho những kẻ đói khát. Lời này chia làm hai phần:

1. Một bổn phận hàm ý, 2. Một lời hứa kèm theo.

I. Một bổn phận hàm ý: Phước cho những kẻ đói khát. Sự đói khát thuộc linh là một sự đói khát được phước.

Câu hỏi 1. Đói khát nghĩa là gì? Đáp. Đói khát được dùng để chỉ sự khao khát, Ê-sai 26:9.

Câu hỏi 2. Sự đói khát này từ đâu mà có? Đáp. Đói khát đến từ cảm nhận về sự thiếu thốn; người đói khát thuộc linh có một cảm nhận thật về sự nghèo thiếu của chính mình; người ấy thiếu sự công chính.

3. Sự công chính nghĩa là gì? Đáp. Có hai thứ sự công chính: 1. Sự công chính bởi sự kể cho (kể vào), 2. Sự công chính bởi sự gieo vào (được trồng vào trong).

1. Sự công chính bởi sự kể cho; tức là sự công chính của Đấng Christ, Giê-rê-mi 23:6: Ngài sẽ được gọi là Đức Giê-hô-va sự công chính của chúng ta. Sự công chính này thật sự thuộc về chúng ta để xưng công chính, cũng như nó thật sự thuộc về Đấng Christ để ban cho; nhờ sự công chính này, Đức Chúa Trời nhìn chúng ta như thể chúng ta chưa từng phạm tội, Dân Số Ký 23:21. Đây là một sự công chính trọn vẹn: Cô-lô-se 2:10, anh em đã được đầy trọn trong Ngài. Sự công chính này không chỉ che phủ, mà còn tô điểm; người nào có sự công chính này thì ngang hàng với các thánh đồ rực rỡ nhất; tín hữu yếu đuối nhất cũng được xưng công chính nhiều như tín hữu mạnh mẽ nhất. Đây là niềm đắc thắng của Cơ Đốc nhân: khi người ấy bị ô uế trong chính mình, thì lại không ô uế trong Đấng là Đầu mình. Trong sự công chính phước hạnh này, chúng ta sáng chói hơn các thiên sứ. Sự công chính này đáng để khao khát.

2. Sự công chính bởi sự gieo vào; tức là sự công chính nội tại; nghĩa là các ân tứ của Đức Thánh Linh; sự thánh khiết của lòng và đời sống, mà Cajetan gọi là sự công chính phổ quát. Một linh hồn tin kính khao khát điều này.

Đây là một sự đói khát được phước; sự đói khát về thể xác không thể khiến một người khốn khổ bằng sự đói khát thuộc linh khiến người ấy được phước; điều này chứng tỏ sự sống; người chết không thể đói; đói khát phát xuất từ sự sống. Việc đầu tiên đứa trẻ làm khi mới sinh ra là đói khát bầu sữa mẹ; sự đói khát thuộc linh theo sau sự tái sinh: 1 Phi-e-rơ 2:2. Thánh Bernard trong một bài độc thoại của mình đã tự an ủi rằng chắc chắn ông có lẽ thật của ân điển trong mình, vì trong lòng ông có một ước muốn mãnh liệt hướng về Đức Chúa Trời.* Thật hạnh phúc thay, khi dù chúng ta không có điều mình đáng phải có, chúng ta lại khao khát điều mình không có; sự thèm muốn cũng đến từ Đức Chúa Trời như thức ăn vậy.

* rem tui habere me in toto corde. Bern, Solil.

ĐOẠN 1.

Các suy luận rút ra từ mệnh đề.

I. CHÚNG TA THẤY Ở ĐÂY ĐỨC CHÚA TRỜI ĐỊNH GIÁ NHỮNG ĐIỀU THUỘC THIÊN ĐÀNG RẺ ĐẾN MỨC NÀO; CHỈ LÀ ĐÓI VÀ KHÁT, Ê-SAI 55:1. HỠI MỌI KẺ KHÁT, HÃY ĐẾN NƠI CÓ NƯỚC, HÃY MUA MÀ KHÔNG CẦN TIỀN. CHÚNG TA KHÔNG ĐƯỢC BẢO PHẢI MANG THEO CÔNG ĐỨC NÀO NHƯ NGƯỜI CÔNG GIÁO LA MÃ ĐÒI HỎI; CŨNG KHÔNG PHẢI MANG MỘT SỐ TIỀN ĐỂ MUA SỰ CÔNG CHÍNH; NGƯỜI GIÀU HẲN SẼ NGẠI LÀM ĐIỀU ĐÓ; TẤT CẢ NHỮNG GÌ ĐƯỢC ĐÒI HỎI LÀ MANG THEO MỘT SỰ THÈM MUỐN. ĐẤNG CHRIST ĐÃ LÀM TRỌN MỌI SỰ CÔNG CHÍNH; CHÚNG TA CHỈ CẦN ĐÓI VÀ KHÁT SỰ CÔNG CHÍNH; ĐIỀU NÀY CÔNG BẰNG VÀ HỢP LÝ; ĐỨC CHÚA TRỜI KHÔNG ĐÒI HỎI NHỮNG SÔNG DẦU, MÀ CHỈ ĐÒI NHỮNG TIẾNG THỞ DÀI VÀ NƯỚC MẮT; LỜI MỜI CỦA PHÚC ÂM LÀ MIỄN PHÍ; NẾU MỘT NGƯỜI BẠN MỜI KHÁCH ĐẾN BÀN TIỆC, NGƯỜI ẤY KHÔNG MONG HỌ MANG TIỀN ĐỂ TRẢ BỮA ĂN, CHỈ CẦN ĐẾN VỚI SỰ THÈM MUỐN; ĐỨC CHÚA TRỜI CŨNG PHÁN VẬY: KHÔNG PHẢI SỰ ĂN NĂN ĐỀN TỘI, CUỘC HÀNH HƯƠNG, HAY SỰ TỰ CÔNG CHÍNH MÀ TA ĐÒI HỎI; CHỈ CẦN MANG THEO MỘT CÁI DẠ DÀY, HÃY ĐÓI VÀ KHÁT SỰ CÔNG CHÍNH. ĐỨC CHÚA TRỜI HẲN ĐÃ CÓ THỂ ĐỊNH GIÁ ĐẤNG CHRIST VÀ SỰ CỨU RỖI CAO HƠN; NHƯNG NGÀI ĐÃ HẠ GIÁ XUỐNG RẤT NHIỀU. NAY NHƯ ĐIỀU NÀY BÀY TỎ SỰ NGỌT NGÀO CỦA BẢN TÍNH ĐỨC CHÚA TRỜI, NGÀI KHÔNG PHẢI LÀ MỘT CHỦ KHÓ TÍNH; THÌ NÓ CŨNG BÀY TỎ SỰ KHÔNG THỂ BÀO CHỮA CỦA NHỮNG KẺ HƯ MẤT DƯỚI PHÚC ÂM. CÓ LỜI BÀO CHỮA NÀO MÀ NGƯỜI TA CÓ THỂ ĐƯA RA TRONG NGÀY PHÁN XÉT, KHI ĐỨC CHÚA TRỜI HỎI CÂU NÀY: BẠN ƠI, SAO NGƯƠI KHÔNG ĐÓN NHẬN ĐẤNG CHRIST? TA ĐÃ ĐỊNH ĐẤNG CHRIST VỚI GIÁ RẺ; NẾU NGƯƠI CHỈ ĐÓI KHÁT SỰ CÔNG CHÍNH, NGƯƠI ĐÃ CÓ ĐƯỢC NÓ; NHƯNG NGƯƠI ĐÃ KHINH DỂ ĐẤNG CHRIST; NGƯƠI ĐÃ NGHĨ VỀ SỰ CÔNG CHÍNH THẤP KÉM ĐẾN NỖI NGƯƠI KHÔNG THÈM ĐÓI KHÁT NÓ. NGƯƠI TƯỞNG MÌNH THOÁT ĐƯỢC SAO, KHI ĐÃ BỎ QUA SỰ CỨU RỖI LỚN LAO DƯỜNG ẤY? CÁC ĐIỀU KHOẢN CỦA PHÚC ÂM CÀNG DỄ DÀNG, THÌ HÌNH PHẠT DÀNH CHO NHỮNG KẺ TỪ CHỐI MỘT LỜI MỜI NHƯ VẬY MỘT CÁCH BẤT XỨNG SẼ CÀNG NẶNG NỀ.

2. Nó cho chúng ta thấy một đặc điểm thật của người tin kính: người ấy đói và khát những điều thuộc linh: Ê-sai 26:9, Thi Thiên 73:25. Một thánh đồ thật được nâng lên trên đôi cánh của sự khao khát; chính khí chất và bản tính của một linh hồn đầy ân điển là khát khao Đức Chúa Trời, Thi Thiên 42:2. Trong lời được rao giảng, bấy giờ người ấy đầy ắp sự khao khát; đây là một vài tiếng thở hổn hển của linh hồn người ấy: Lạy Chúa, Ngài đã dẫn con vào sân Ngài; ôi ước gì con được sự hiện diện ngọt ngào của Ngài, để vinh quang Ngài đầy dẫy đền thờ! Đây là nhà vẽ tranh của Ngài; Ngài có muốn vẽ một vài đường nét thánh của ân điển lên linh hồn con, để con được đồng hóa và biến đổi nên giống hình ảnh Đấng Cứu Rỗi yêu dấu của con không? Trong sự cầu nguyện, linh hồn đầy dẫy những khao khát nồng cháy hướng về Đấng Christ biết bao! Sự cầu nguyện được diễn tả bằng những tiếng rên siết không thốt nên lời, Rô-ma 8:26. Lòng gửi lên trời cả những loạt thở dài dài; Lạy Chúa, một tia tình yêu của Ngài, một giọt huyết của Ngài!

ĐOẠN 2.

Gồm lời quở trách những kẻ không đói khát sự công chính.

NÓ quở trách những kẻ không có sự đói khát thuộc linh này; họ không có những khao khát chắp cánh, lưỡi dao của tình cảm họ đã cùn; mật ong không ngọt với kẻ đang sốt rét, lưỡi đắng vì mật. Cũng vậy, những kẻ bệnh tật trong linh hồn, và đang ở trong mật đắng, không tìm thấy sự ngọt ngào nào trong Đức Chúa Trời hay trong tôn giáo; tội lỗi nếm ngọt hơn đối với họ; họ không có sự đói khát thuộc linh. Việc con người không đói khát sự công chính này hiện rõ qua bảy chứng cớ sau:

1. Họ chưa bao giờ cảm thấy sự trống rỗng; họ đầy dẫy sự công chính của chính mình, Rô-ma 10:3. Nay dạ dày no nê chán ghét mật ong; đây là căn bệnh của La-ô-đi-xê: bà ta đầy đủ, và không còn dạ dày cho vàng của Đấng Christ hay thuốc xức mắt, Khải Huyền 3:17. Khi con người đầy dẫy kiêu ngạo, chứng đầy hơi này ngăn trở những khao khát thánh; cũng như khi dạ dày đầy hơi, nó làm hỏng sự thèm ăn. Không ai trống rỗng ân điển bằng kẻ tưởng mình đầy đủ; kẻ ít cảm thấy mình cần sự công chính nhất lại là kẻ cần nó nhất.

2. Việc con người không đói khát sự công chính hiện rõ, vì họ xoay xở khá ổn khi không có nó. Nếu họ có dầu trong bình, có của cải đời này đổ vào, họ đã hài lòng; ân điển là món hàng ít bị nhớ đến nhất; bạn sẽ nghe người ta than thiếu sức khỏe, thiếu việc buôn bán, nhưng chẳng bao giờ than thiếu sự công chính; nếu mất một hai bữa ăn, họ tưởng mình sắp chết đói; nhưng họ có thể vắng mặt khỏi các phương tiện ân điển, vốn là những ống dẫn ân điển. Họ có đói khát sự công chính không, khi họ thỏa mãn mà không cần nó? Không những thế, họ còn muốn được miễn khỏi việc dự tiệc Phúc Âm,* thì chắc chắn kẻ ấy không có sự thèm muốn, vì người ấy xin được miễn khỏi việc ăn.

* Lu-ca 14:18.

3. Đó là dấu hiệu họ không có sự đói khát thuộc linh này, khi họ khao khát giấc ngủ hơn là thức ăn; họ buồn ngủ hơn là đói; có những người đến nghe Lời để chợp mắt một giấc, với họ tôi có thể nói như Đấng Christ đã nói với Phi-e-rơ, Mác 14:37: Ngươi không thức được một giờ sao? Thật lạ khi thấy một người ngủ gật bên bàn ăn; lại có những người khác bị một giấc ngủ mê ập xuống, họ đang ngủ trong sự yên ổn xác thịt, và họ ghét một chức vụ đánh thức linh hồn; trong khi họ ngủ, sự hư mất của họ chẳng hề chậm trễ, 2 Phi-e-rơ 2:3.

4. Việc con người không có sự đói khát thuộc linh hiện rõ, vì họ từ chối thức ăn. Đấng Christ và ân điển được dâng cho, thậm chí được ép buộc họ, nhưng họ gạt sự cứu rỗi ra khỏi mình, như đứa trẻ bướng bỉnh gạt bầu vú mẹ, Thi Thiên 81:11, Công Vụ 13:46. Những kẻ cuồng tín và nhiệt cuồng như vậy đó, họ gạt bỏ các phương tiện ân điển phước hạnh, và viện cớ sự mặc khải. Thật là một sự mặc khải lạ lùng, bảo một người có thể sống mà không cần ăn; những kẻ này thích vỏ trấu hơn ma-na; họ sống bằng những ý niệm hư không, được nuôi bởi vua của không trung.

5. Đó là dấu hiệu họ không có sự đói khát thuộc linh này, khi họ vui thích sự trang trí của món ăn hơn là thức ăn; đó là những kẻ tìm kiếm sự trau chuốt và ý tưởng mới trong bài giảng hơn là nội dung vững chắc; điều đó cho thấy hoặc một khẩu vị đỏng đảnh, hoặc một dạ dày đã no ứ, chỉ ăn rau sống và món ăn vặt, mà bỏ qua thức ăn bổ dưỡng, 1 Ti-mô-thê 6:3,4: Nếu ai không thuận theo lời lành mạnh, thì kiêu ngạo, chẳng biết gì, v.v. Lẽ thật giản dị nhất cũng có vẻ đẹp của nó; những kẻ không có sự đói khát thuộc linh chỉ muốn đãi đằng trí tưởng tượng mình; tiên tri đã nói về những kẻ như vậy, Ê-xê-chi-ên 33:32: Ngươi đối với họ như một bài ca rất đáng yêu của kẻ có giọng êm tai, và biết chơi đàn giỏi. Nếu một người được mời dự tiệc, và ở đó có âm nhạc, mà người ấy cứ mải nghe nhạc đến nỗi không để ý đến món ăn, bạn sẽ nói: Chắc chắn người ấy không đói. Cũng vậy, khi người ta chuộng lời lẽ leng keng, và thích sự hào nhoáng của lời nói hơn là tính thuộc linh của nội dung, đó là dấu hiệu họ có dạ dày no ứ và tai ngứa ngáy.

6. Họ bày tỏ ít sự đói khát sự công chính, khi họ chuộng những điều khác hơn nó; tức là lợi lộc và sự giải trí của họ; nếu một đứa trẻ, khi đáng lẽ phải ăn cơm, lại đang chơi ngoài đường, đó là dấu hiệu nó không thèm ăn; nếu đói, nó đã không chuộng sự chơi đùa hơn thức ăn. Cũng vậy, khi người ta chuộng những điều hư không chẳng ích gì hơn huyết của Đấng Christ và ân điển của Đức Thánh Linh, đó là dấu hiệu họ không có khẩu vị hay dạ dày cho những điều thuộc thiên đàng.

7. Đó là dấu hiệu con người không có sự đói khát thuộc linh, khi họ chuộng tranh luận trong tôn giáo hơn là thực hành. Robertus Gallus tưởng mình thấy trong mộng một bữa tiệc lớn, và có những người đang gặm những hòn đá cứng; khi người ta chỉ ăn những câu hỏi hóc búa và những tranh cãi (như một số câu hỏi và phân biệt của các nhà kinh viện), chẳng hạn có được thông công với kẻ không có công việc của ân điển trong lòng không? Có nên tách khỏi một Hội Thánh trong trường hợp quản trị sai trái không? Nên nghĩ gì về phép báp-têm cho trẻ thơ? v.v. Khi những sự soi mói và chỉ trích trong tôn giáo này chiếm hết đầu óc người ta, mà bỏ qua đức tin và sự thánh khiết, thì những kẻ ấy chỉ gặm xương, chứ không ăn thịt. Những kẻ đa nghi trong tôn giáo có đầu óc nóng, nhưng lòng nguội lạnh. Nếu con người đói và khát sự công chính, họ hẳn đã đặt ra cho mình những câu hỏi như vầy: Làm sao chúng ta được cứu? Làm sao chúng ta làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn mình được chắc chắn? Làm sao chúng ta giết chết những sự hư hoại của mình? Nhưng những kẻ phí thời giờ vào những tranh cãi sủi bọt và kiện tụng, tôi gọi trời đất làm chứng, họ là người xa lạ với bản văn này; họ không đói không khát sự công chính. [NEEDS REVIEW: chú thích Kinh Thánh lề ở đây bị hỏng trong bản OCR]

Nhánh 2. Quở trách.

* Auri sacra fames. Hor.

Nhánh 3. Quở trách.

ĐOẠN 2,

Gồm lời quở trách những kẻ có đói khát, nhưng không phải đói khát sự công chính.

2. NÓ quở trách những kẻ thay vì đói khát sự công chính, lại khát khao sự giàu có. Đây là cơn khát của kẻ tham lam, họ khao khát ma-môn, chứ không phải ma-na: A-mốt 2:7, kẻ thèm khát bụi đất trên đầu kẻ nghèo. Đây là căn bệnh hầu hết mọi người đều mắc, một sự thèm muốn quá độ đối với thế gian; nhưng những điều này sẽ chẳng làm no thỏa hơn nước làm dịu cơn khát của người bị phù thũng; tham lam là thờ hình tượng, Cô-lô-se 3:5. Quá nhiều người Tin Lành dựng tượng vàng trong đền thờ của lòng mình; tội tham lam này là tội khó nhổ tận gốc nhất; thường khi các tội khác rời bỏ con người, tội này vẫn ở lại; dâm đãng là tội của tuổi trẻ, tham lam thế gian là tội của tuổi già.

Nó quở trách những kẻ đói khát sự bất chính; ở đây tôi sẽ luận tội ba hạng người: 1. Nó quở trách những kẻ khát khao đất đai và tài sản của người khác; Kinh Thánh gọi đây là tội nặng, A-mốt 5:12. Như A-háp đã khát khao vườn nho của Na-bốt; đây là một thời đại đói khát mà chúng ta đang sống; chúng ta có rất nhiều sự đói khát này, nó đã sinh ra bao nhiêu kẻ trộm của nhà nước; người ta đã vặt lông kẻ khác để làm đẹp lông mình. Sa-mu-ên đã đưa ra một lời thách thức dũng cảm biết bao? 1 Sa-mu-ên 12:3: Nầy, tôi đây; hãy làm chứng nghịch cùng tôi trước mặt Đức Giê-hô-va và trước mặt đấng chịu xức dầu của Ngài: Tôi đã lấy bò của ai? Hay tôi đã lấy lừa của ai? Hay tôi đã lừa gạt ai? Hay tôi đã nhận của hối lộ từ tay ai? v.v. Ít kẻ từng nắm quyền có thể nói như vậy: Bò của ai chúng ta đã lấy? Nhà của ai chúng ta đã cướp? Ruộng đất của ai chúng ta đã tịch thu? Không, bò của ai mà họ đã không lấy? Của cải lấy được bất chính hiếm khi đến được đời cháu thứ ba.

De male quasitis vix gaudet tertius heres.

Hãy đọc lời rủa sả kẻ cướp bóc: Ê-sai 33:1. Khốn cho kẻ cướp phá, mà chính mình chưa bị cướp phá; khi ngươi thôi cướp phá, ngươi sẽ bị cướp phá. A-háp đã trả giá đắt cho vườn nho, khi ma quỷ mang linh hồn ông đi, và chó liếm huyết ông, 1 Các Vua 21:19. Kẻ sống bằng cướp bóc, chết như kẻ dại, Giê-rê-mi 17:11: Kẻ được của cải mà không bởi lẽ phải, đến cuối cùng sẽ là kẻ dại.

2. Nó quở trách những kẻ đói khát sự báo thù; đây là một cơn khát ma quỷ; dù việc dìm một sự sỉ nhục xuống sẽ Cơ Đốc hơn và an toàn hơn, nhưng bản tính chúng ta dễ mắc bệnh báo thù này; chúng ta có nọc của con ong, chứ không có mật; sự ác độc, khi đã phá vỡ rào cản của lý trí, trở nên hung dữ, và mang thuốc chữa trong vỏ gươm. Người ngoại sẽ đứng lên chống lại Cơ Đốc nhân, là những người đã chặn dòng đam mê báo thù khi nó bắt đầu trào ra. Tôi đã đọc về Phocion, người bị kết án chết oan, đã dặn con trai mình đừng nhớ những tổn thương mà người A-thên đã gây cho ông, cũng đừng báo thù huyết ông.

3. Nó quở trách những kẻ đói khát để thỏa mãn những dục vọng ô uế; kẻ có tội được nói là phạm tội với lòng tham lam, Ê-phê-sô 4:19. Như Am-nôn đã đau ốm cho đến khi làm ô uế sự trinh trắng của Ta-ma; không bao giờ người đói đến với thức ăn hăm hở hơn kẻ ác đến với tội lỗi mình; và khi Sa-tan thấy con người có sự thèm muốn như vậy, thường nó sẽ dọn một món chúng yêu thích; nó sẽ đặt cây cấm trước mặt họ; những kẻ khát khao phạm tội, sẽ khát như người giàu trong địa ngục, mà không được một giọt nước để mát lưỡi.

ĐOẠN 3.

Bày tỏ các dấu hiệu của sự đói khát thuộc linh.

CHÚNG ta hãy tự đặt mình vào sự thử nghiệm xem mình có đói khát sự công chính không; tôi sẽ đưa ra năm dấu hiệu để bạn có thể xét đoán sự đói khát này.

1. Đói là một điều đau đớn. Ê-sau, khi đi săn về, suýt chết vì đói: Sáng Thế Ký 25:32, và Thi Thiên 107:5: Đói khát, linh hồn họ ngất đi trong mình. Cũng vậy, người đói khát sự công chính ở trong sự đau đớn của linh hồn, và sắp ngất đi vì nó; người ấy cảm thấy thiếu Đấng Christ và ân điển, người ấy đau khổ cho đến khi sự đói khát thuộc linh được dịu xuống và nguôi ngoai.

2. Đói không thỏa mãn với gì ngoài thức ăn; đem hoa, đem nhạc đến cho người đói, kể cho người ấy nghe những chuyện vui, chẳng gì làm người ấy hài lòng ngoài thức ăn. Ta sẽ chết vì khát sao? Sam-sôn nói, Các Quan Xét 15:18. Cũng vậy, người đói khát sự công chính nói: Xin ban cho tôi Đấng Christ, bằng không tôi chết; Lạy Chúa, Chúa sẽ ban cho tôi điều gì, khi tôi ra đi mà không có Đấng Christ? Dù tôi có tài năng, giàu có, danh dự và sự kính trọng trong thế gian, tất cả đều chẳng là gì nếu không có Đấng Christ; xin tỏ cho tôi thấy Chúa, thì đủ cho tôi rồi. Xin cho tôi có Đấng Christ để mặc cho tôi, Đấng Christ để nuôi tôi, Đấng Christ để cầu thay cho tôi; khi linh hồn không có Đấng Christ, nó bất an; không gì ngoài những suối nước từ huyết Đấng Christ có thể dập tắt cơn khát nó.

3. Đói vật lộn với khó khăn, và liều mình vì thức ăn; ta thường nói đói khát xuyên thủng tường đá. Sáng Thế Ký 42:1,2. Linh hồn đói khát thuộc linh quyết tâm: phải có Đấng Christ, phải có ân điển; và theo cách diễn đạt của Basil, linh hồn đói khát gần như rối trí cho đến khi hưởng được điều mình đói khát.

4. Người đói vồ lấy thức ăn với sự thèm muốn; bạn chẳng cần phải diễn thuyết với người đói để thuyết phục người ấy ăn. Cũng vậy, người đói khát sự công chính ăn lấy một phương tiện ân điển một cách hăm hở, Giê-rê-mi 15:16: Lời Ngài đã tìm được, tôi đã ăn lấy. Trong Tiệc Thánh, người ấy ăn lấy thân thể và huyết của Chúa với sự thèm muốn; Đức Chúa Trời vui thích thấy chúng ta ăn bánh sự sống một cách đói khát.

5. Người đói nếm sự ngọt ngào trong thức ăn; cũng vậy, người đói khát sự công chính nếm được sự ngọt ngào trong những điều thuộc thiên đàng; Đấng Christ đối với người ấy là mọi sự cốt tủy, thật vậy, là tinh túy của mọi sự vui thích, 1 Phi-e-rơ 2:3: Nếu anh em đã nếm biết Chúa là nhân từ. Kẻ đói khát thuộc linh nếm lời hứa ngọt ngào, thậm chí nếm lời quở trách cũng ngọt. Đối với người đói, mọi đắng đều ngọt, Châm Ngôn 27:7. Một lời quở trách đắng là ngọt ngào; người ấy có thể ăn mật đắng của Phúc Âm cũng như mật ong; nhờ những dấu hiệu thử nghiệm này, chúng ta có thể xét đoán chính mình xem mình có đói khát sự công chính không.

ĐOẠN 4.

Sự an ủi cho những kẻ đói khát, trong đó bày tỏ sự khác biệt của sự đói khát.

ĐIỀU này có thể dùng để an ủi lòng những kẻ đói khát sự công chính; tôi không nghi ngờ rằng đó là nỗi buồn của nhiều tấm lòng tốt, rằng mình không thể thánh khiết hơn, rằng mình không thể hầu việc Đức Chúa Trời tốt hơn. Phước cho những kẻ đói khát. Dù ngươi chưa có nhiều sự công chính như ngươi muốn, ngươi vẫn được phước, vì ngươi đói khát nó; sự khao khát là sự bày tỏ tốt nhất của một Cơ Đốc nhân; hành động có thể giả tạo; một người có thể làm một việc tốt vì một mục đích xấu, như Giê-hu đã làm. Hành động có thể bị ép buộc; một người có thể bị ép làm điều tốt, nhưng không bị ép muốn điều tốt; vì vậy chúng ta phải trân trọng những khao khát tốt, và chúc tụng Đức Chúa Trời vì chúng; thường một con cái Đức Chúa Trời chẳng có gì để bày tỏ về mình ngoài những khao khát: Nê-hê-mi 1:11: Các tôi tớ Ngài là những kẻ ưa kính sợ danh Ngài. Những sự đói khát sự công chính này phát xuất từ tình yêu; một người không khao khát điều mình không yêu; nếu ngươi không yêu Đấng Christ, ngươi không thể đói khát Ngài.

Phản đối 1. Nếu sự đói khát của tôi là đúng, thì tôi có thể lấy làm an ủi; nhưng tôi sợ nó là giả tạo; kẻ giả hình cũng có những khao khát của họ.

Đáp. Để tôi có thể giúp một Cơ Đốc nhân đang nghi ngờ yên lòng hơn, tôi sẽ bày tỏ sự khác biệt giữa khao khát thật và khao khát giả, sự đói khát thuộc linh và sự đói khát xác thịt.

1. Kẻ giả hình không khao khát ân điển vì chính ân điển; người ấy khao khát ân điển chỉ như một phương tiện, như một cây cầu dẫn người ấy qua thiên đàng; người ấy không khao khát ân điển bằng khao khát vinh quang; người ấy không khao khát con đường công chính bằng mão triều công chính; khao khát của người ấy không phải được nên giống Đấng Christ, mà là được trị vì với Đấng Christ. Đây là khao khát của Ba-la-am: Dân Số Ký 23:10: Ước gì tôi chết như cái chết của người công chính. Những khao khát như vầy cũng có nơi kẻ bị đoán phạt; đây là sự đói khát của kẻ giả hình. Nhưng con cái Đức Chúa Trời khao khát ân điển vì chính ân điển, và Đấng Christ vì chính Đấng Christ; đối với tín hữu, không chỉ thiên đàng là quý giá, mà Đấng Christ cũng quý giá, 1 Phi-e-rơ 2:7.

2. Khao khát của kẻ giả hình có điều kiện; người ấy muốn có thiên đàng và cả tội lỗi mình nữa; thiên đàng và kiêu ngạo mình, thiên đàng và tham lam mình. Người trẻ trong Phúc Âm hẳn đã muốn có thiên đàng, miễn là được giữ tài sản trần gian mình; nhiều người muốn có Đấng Christ, nhưng có một tội nào đó mà người ấy không nỡ vô lễ, mà phải chiều chuộng; đây là sự đói khát của kẻ giả hình. Nhưng khao khát thật là tuyệt đối: Xin ban đức tin cho linh hồn, Đấng Christ với bất cứ điều kiện nào; Đức Chúa Trời đề ra điều khoản nào, tôi cũng ký vào. Ngài có muốn tôi từ bỏ mình không? Ngài có muốn tôi giết chết tội lỗi không? Tôi bằng lòng làm bất cứ điều gì, miễn là được có Đấng Christ. Kẻ giả hình muốn có Đấng Christ, nhưng ngại lìa bỏ một dục vọng vì Ngài; họ như người muốn thuê đất, mà ngại trả tiền thuê trước.

3. Những khao khát của kẻ giả hình chỉ là khao khát, chúng lười biếng và chậm chạp; khi người ta khích lệ Lipsius học sự nhân đức, ông nói: Ý muốn tôi thì sẵn, Châm Ngôn 21:25: Sự khao khát của kẻ lười biếng giết chết nó, vì tay nó từ chối làm việc. Nhiều người đứng như người đánh xe trong truyện ngụ ngôn, kêu: Hỡi Hercules, cứu giúp! khi xe hàng kẹt trong bùn, trong khi đáng lẽ phải ghé vai vào bánh xe. Người ta muốn được cứu, nhưng không chịu khó nhọc. Có kẻ nào khao khát nước mà không chịu thả gàu xuống giếng không? Nhưng khao khát thật được thúc đẩy thành nỗ lực, Ê-sai 26:9: Ban đêm, linh hồn tôi đã khao khát Ngài; phải, buổi sớm, tâm linh trong tôi sẽ tìm kiếm Ngài. Những kẻ mạnh bạo chiếm lấy thiên đàng bằng sức mạnh, Ma-thi-ơ 11:12. Người vợ yêu đang tương tư, dù bị đánh và bị lột khăn trùm, vẫn theo sau Đấng Christ, Nhã Ca 5:7. Khao khát là sức nặng của linh hồn, khiến nó chuyển động; như chim ưng khao khát mồi, vội bay đến, Gióp 39:30: Nơi nào có xác chết, nó ở đó; chim ưng có mắt sắc để phát hiện mồi, và cánh nhanh để bay đến. Cũng vậy, linh hồn đói khát sự công chính được mang đến với nó một cách nhanh nhẹn trong việc sử dụng mọi phương tiện ân điển thánh.

4. Những khao khát của kẻ giả hình thì rẻ tiền; người ấy muốn có những điều thuộc linh, nhưng không chịu tốn kém gì vì chúng; người ấy chẳng tiếc bao nhiêu tiền tiêu cho dục vọng mình; người ấy có tiền tiêu cho bạn nhậu say sưa, nhưng không có tiền để dâng cho việc duy trì các phương tiện ân điển của Đức Chúa Trời. Kẻ giả hình ca ngợi tôn giáo, nhưng lại chống việc cấp dưỡng cho người hầu việc Chúa. Nhưng những khao khát thật thì đắt giá; Đa-vít không chịu dâng của lễ thiêu mà không tốn kém, 1 Sử Ký 21:24. Người đói sẽ trả bất cứ giá nào để có thức ăn; như đã xảy ra trong cuộc vây hãm Sa-ma-ri, 2 Các Vua 6:25. Kẻ chưa từng đói khát Đấng Christ là kẻ tiếc rẻ một ít bạc vì hòn ngọc quý giá.

5. Những khao khát của kẻ giả hình chóng qua và tạm bợ; chúng nhanh chóng qua đi, như cơn gió chẳng ở lâu một góc; hay như cơn sốt nóng, chóng qua. Khi kẻ giả hình bị kinh hãi theo luật pháp, hay gặp hoạn nạn, người ấy có một vài khao khát tốt, nhưng cơn sốt nóng chóng qua, sự tốt lành của người ấy như sao chổi rực lửa, chóng tàn và tan biến. Nhưng khao khát thật thì bền vững. Đáng chú ý, từ Hy Lạp trong bản văn ở thì hiện tại tiếp diễn: phước cho những kẻ đang đói khát; dù đã có sự công chính, họ vẫn đang đói khát thêm nữa. Khao khát của kẻ giả hình như chuyển động của đồng hồ, chóng hết cót. Khao khát của người tin kính như nhịp đập của mạch, kéo dài suốt đời, Thi Thiên 119:20: Linh hồn tôi tan vỡ vì khao khát các phán xét Ngài. Và để chúng ta khỏi tưởng cơn đau khao khát này chóng qua, ông thêm: mọi lúc. Khao khát của Đa-vít hướng về Đức Chúa Trời không phải là sắc đỏ cao trong cơn sốt, mà là sắc da bền vững của linh hồn ông. Trong đền thờ, lửa không được tắt ban đêm, Lê-vi Ký 6:13: Lửa sẽ hằng cháy trên bàn thờ. Cyril nói, có một mầu nhiệm trong đó, để bày tỏ rằng chúng ta phải hằng cháy trong những tình cảm thánh.

6. Những khao khát của kẻ giả hình không đúng lúc; chúng không được đặt đúng thời điểm; họ hoãn sự đói khát sự công chính cho đến khi quá muộn; họ như những trinh nữ dại đến gõ cửa khi cửa đã đóng, Ma-thi-ơ 25:10. Trong lúc khỏe mạnh và thịnh vượng, dòng tình cảm chảy về hướng khác; điều kẻ giả hình khao khát là tội lỗi, chứ không phải sự công chính; khi sắp chết, không còn giữ được tội lỗi nữa, bấy giờ người ấy mới muốn có ân điển như một giấy thông hành đưa mình lên thiên đàng. Đây là lỗi của kẻ giả hình: đức tin của người ấy quá sớm, và khao khát của người ấy quá muộn; đức tin người ấy bắt đầu nảy mầm từ buổi sáng thơ ấu, người ấy đã tin từ khi còn nhớ được, nhưng những khao khát hướng về Đấng Christ chỉ bắt đầu đâm chồi vào buổi chiều tuổi già; người ấy gửi những khao khát mình ra khi hơi thở cuối cùng đang ra đi; như thể một người xin ân xá sau khi án đã tuyên. Những khao khát nằm liệt giường này đáng ngờ; nhưng những khao khát thật thì kịp thời và đúng lúc: một tấm lòng đầy ân điển tìm kiếm trước hết vương quốc Đức Chúa Trời, Ma-thi-ơ 6:33. Cơn khát của Đa-vít hướng về Đức Chúa Trời là sớm, Thi Thiên 63:1. Những trinh nữ khôn đã lấy dầu kịp lúc trước khi chàng rể đến. Vậy chúng ta thấy sự khác biệt giữa sự đói khát thật và giả; những ai tìm thấy sự đói khát thật này, được phước, và có thể lấy làm an ủi.

Phản đối 2. Nhưng sự đói khát sự công chính của tôi yếu ớt quá, tôi sợ nó không phải là thật?

Đáp 1. Dù mạch đập yếu, nó cho thấy có sự sống; và để những khao khát yếu ớt khỏi nản lòng, có một lời hứa dành cho chúng, Ma-thi-ơ 12:20: Cây sậy đã gãy, Ngài sẽ không bẻ. Sậy là một vật yếu, nhất là khi đã gãy; nhưng cây sậy gãy này sẽ không bị bẻ, mà như cây gậy khô của A-rôn, sẽ nứt nụ và trổ hoa. Trong trường hợp yếu đuối, hãy nhìn xem Đấng Christ, thầy tế lễ thượng phẩm của ngươi; Ngài đầy thương xót, nên sẽ chịu đựng những sự yếu đuối ngươi; Ngài đầy quyền năng, nên sẽ giúp đỡ chúng.

Đáp 2. Nếu những khao khát sự công chính của ngươi dường như yếu ớt và uể oải, một Cơ Đốc nhân đôi khi có thể đo lường tình trạng thuộc linh mình bằng sự phán đoán cũng như bằng tình cảm. Điều ngươi quý trọng nhất trong sự phán đoán ngươi là gì? Có phải là Đấng Christ và ân điển không? Đây là một bằng chứng tốt cho thiên đàng; đó là dấu hiệu Phao-lô bày tỏ tình yêu trọn vẹn hướng về Đấng Christ, vì ông quý hòn ngọc này hơn hết thảy, ông coi những điều khác là rơm rác, để được Đấng Christ, Phi-líp 3:8.

Phản đối 3. Nhưng một con cái Đức Chúa Trời nói: Điều làm lu mờ sự an ủi tôi nhiều nhất là tôi không còn sự đói khát như xưa. Đã có lúc tôi đói khát ngày Sa-bát, vì bấy giờ ma-na rơi xuống; tôi gọi ngày Sa-bát là sự vui thích; tôi nhớ lúc tôi đã đói khát thân thể và huyết của Chúa; tôi đến dự Tiệc Thánh như người đói đến dự tiệc; nhưng nay thì khác với tôi, tôi không còn những sự đói khát như trước.

Đáp 1. Quả thật đó là dấu hiệu xấu khi một người mất sự thèm ăn; nhưng, dù mất sự thèm muốn thuộc linh là dấu hiệu ân điển suy tàn, thì than khóc về sự mất mát lại là dấu hiệu ân điển thật; thật buồn khi mất tình yêu ban đầu, nhưng thật hạnh phúc khi chúng ta than khóc về sự mất tình yêu ban đầu.

2. Nếu ngươi không còn sự thèm muốn những điều thuộc thiên đàng như trước, chớ nản lòng, vì trong việc dùng các phương tiện, ngươi có thể phục hồi sự thèm muốn mình; các phương tiện ân điển là để phục hồi sự thèm muốn khi nó đã mất; trong những trường hợp khác, ăn uống làm mất dạ dày, nhưng ở đây, ăn lấy một phương tiện ân điển lại sinh ra dạ dày.

ĐOẠN 5.

Gồm lời khuyên giục hướng đến sự đói khát thuộc linh.

Cách dùng này khuyên giục tất cả chúng ta hãy gắng sức theo đuổi sự đói khát thuộc linh này. Parum est justitiam velle, sed esurire, quod ingens desiderium pre se fert, Novarinus. (Muốn có sự công chính thì chưa đủ, mà phải đói khát, vì đói khát bày tỏ một khao khát lớn lao.) Hãy bớt đói khát thế gian, và đói khát sự công chính nhiều hơn; hãy nói về những điều thuộc linh: Lạy Chúa, xin hằng ban cho con bánh này; xin nuôi con bằng thức ăn của thiên sứ này. Ma-na đáng được đói khát nhất là ma-na không chỉ bảo tồn sự sống, mà còn ngăn ngừa sự chết, Giăng 6:50. Điều đáng khao khát nhất là điều bền vững nhất. Của cải chẳng còn mãi, Châm Ngôn 27:24, nhưng sự công chính còn mãi, Châm Ngôn 8:18. Vẻ đẹp của sự thánh khiết* không bao giờ phai; áo choàng của sự công chính* không bao giờ cũ! Ôi hãy đói khát sự công chính giải cứu khỏi sự chết, Châm Ngôn 10:2. Đây là sự công chính mà chính Đức Chúa Trời yêu mến, Châm Ngôn 15:9: Ngài yêu kẻ theo đuổi sự công chính. Mọi người đều tham vọng được ơn vua; than ôi, nụ cười của một vua chúa là gì, nếu không phải là một phước hạnh thoáng qua? Ánh nắng của vẻ mặt vương giả ấy chóng che mình sau đám mây bất mãn. Nhưng ngươi, kẻ được mặc sự công chính, là người được Đức Chúa Trời yêu mến, và nụ cười Ngài ngọt ngào biết bao! Thi Thiên 63:3: Sự nhân từ Chúa tốt hơn sự sống.

* Thi Thiên 110:3. * Ê-sai 61:10.

ĐOẠN 6.

Gồm lời khích lệ hướng đến sự đói khát thuộc linh.

ĐỂ thuyết phục con người đói khát sự công chính này, hãy xem xét hai điều: 1. Trừ khi chúng ta đói khát sự công chính, chúng ta không thể đạt được nó. Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ ném phước hạnh Ngài cho những kẻ không khao khát chúng. Nếu một vua phán với một kẻ phản nghịch: Chỉ cần xin ân xá, ngươi sẽ được; nếu vì kiêu ngạo và cứng lòng, kẻ ấy khinh dể không thèm xin ân xá, thì đáng chết một cách công chính; Đức Chúa Trời đã định các phước hạnh thuộc linh với giá rẻ: Chỉ cần đói khát, ngươi sẽ được sự công chính; nhưng nếu chúng ta từ chối chấp nhận những điều khoản này, sẽ không có sự công chính nào dành cho chúng ta; Đức Chúa Trời sẽ ngăn dòng thương xót Ngài, và mở toang cửa cơn thịnh nộ Ngài.

2. Nếu chúng ta không khát ở đây, chúng ta sẽ khát khi đã quá muộn; nếu chúng ta không khát như Đa-vít, Thi Thiên 42:2: Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời; chúng ta sẽ khát như người giàu trong Lu-ca 16:24, khát một giọt nước. Những kẻ không khát sự công chính sẽ ở trong sự đói khát đời đời; họ sẽ khát thương xót, mà chẳng có thương xót nào; sức nóng làm tăng cơn khát; khi con người cháy trong địa ngục, bị thiêu đốt bởi ngọn lửa thịnh nộ của Đức Chúa Trời, sức nóng này sẽ làm tăng cơn khát thương xót họ, nhưng sẽ chẳng có gì dập tắt cơn khát họ. Ôi, chẳng phải tốt hơn sao khi khát sự công chính lúc còn có được, hơn là khát thương xót khi chẳng còn thương xót nào? Hỡi kẻ có tội, thời giờ sắp đến khi cầu kéo của lòng thương xót sẽ bị kéo lên hẳn.

Tiếp theo tôi sẽ vắn tắt kê ra một vài phương thuốc giúp sự đói khát thuộc linh: 1. Hãy tránh những điều cản trở sự thèm muốn ngươi. Như: 1. Những cơn gió đầy hơi. Khi dạ dày đầy hơi, người ta ít thèm ăn; cũng vậy, khi người ta đầy dẫy ý kiến đầy hơi về sự công chính của chính mình, người ấy sẽ không đói khát sự công chính của Đấng Christ; kẻ bị kiêu ngạo làm phồng lên, tưởng mình đã có đủ ân điển rồi, sẽ không đói khát thêm nữa; những hơi đầy gió này làm hỏng dạ dày. 2. Những đồ ngọt phá hủy sự thèm muốn; cũng vậy, khi ăn uống quá độ những thú vui ngọt ngào, ngon lành của thế gian, chúng ta mất sự thèm muốn Đấng Christ và ân điển. Bạn chưa từng thấy ai ăn no ứ thế gian mà lại đau ốm vì yêu Đấng Christ; khi dân Y-sơ-ra-ên ăn tỏi và hành một cách ngon lành, họ chẳng bao giờ đói khát ma-na; linh hồn không thể bị lôi về hai thái cực cùng một lúc: mắt không thể chăm chú nhìn trời và đất cùng một lúc,* thì con người cũng không thể cùng một lúc đói khát thế gian và sự công chính quá độ; đất dập tắt lửa; tình yêu những điều thuộc đất sẽ dập tắt khao khát những điều thuộc linh, 1 Giăng 2:15. Tình yêu thế gian không nằm ở việc có, mà ở việc yêu.

* Qui simul terram et coelum intueri potest? [NEEDS REVIEW: Latin garbled in source]

2. Hãy làm mọi điều có thể khơi dậy sự thèm muốn thuộc linh. Có hai điều khơi dậy sự thèm muốn: 1. Vận động; người ta đi bộ và cử động thì có dạ dày ăn cơm. Cũng vậy, nhờ sự vận dụng các bổn phận thánh, sự thèm muốn thuộc linh được tăng thêm, 1 Ti-mô-thê 4:7: Hãy luyện tập mình trong sự tin kính. Nhiều người đã bỏ sự cầu nguyện riêng tư; họ nghe Lời một cách hiếm hoi, và vì thiếu vận động, họ đã mất dạ dày đối với tôn giáo. 2. Nước chấm; nước chấm làm sắc bén sự thèm muốn; có hai thứ nước chấm khơi dậy sự thèm muốn thánh: 1. Những rau đắng của sự ăn năn; kẻ nếm mật đắng và giấm trong tội lỗi, đói khát thân thể và huyết của Chúa. 2. Hoạn nạn. Đức Chúa Trời thường ban cho chúng ta nước chấm này để làm sắc bén cơn đói khát ân điển chúng ta; Ru-bên tìm thấy trái phong già trong đồng, Sáng Thế Ký 30:14. Trái phong già là một loại thảo mộc có mùi rất nồng,* và trong các công dụng khác, chúng chủ yếu có tính dược liệu cho những kẻ có dạ dày yếu và xấu. Hoạn nạn có thể sánh với những trái phong già này, làm sắc bén những khao khát của con người hướng về thức ăn thuộc linh mà trong lúc thịnh vượng họ đã bắt đầu chán ghét và buồn nôn; sự thiếu thốn là nước chấm chữa chứng no ứ của sự dư dật. Trong lúc bệnh tật, người ta đói khát sự công chính hơn lúc khỏe mạnh; dạ dày no nê chán ghét mật ong; Cơ Đốc nhân khi được ăn no, khinh dể những liều thuốc bổ giàu có của Phúc Âm; ước gì chúng ta đừng khinh dể những lẽ thật bây giờ, là những lẽ thật sẽ nếm ngọt ngào trong tù ngục; một trang Kinh Thánh trong thời Nữ hoàng Ma-ri quý giá biết bao! Đức Chúa Trời khôn ngoan thấy tốt đôi khi ban cho chúng ta nước chấm cay của hoạn nạn, để khiến chúng ta ăn bánh sự sống một cách đói khát hơn. Và về phần thứ nhất của bản văn: Phước cho những kẻ đói khát.

* Herbae magni odoris, stomachis debilibus maxime medicabiles. [NEEDS REVIEW: Latin garbled in source]

MA-THI-Ơ 5:6. Vì họ sẽ được no nê.

CHƯƠNG XIV.

Bày tỏ rằng sự đói khát thuộc linh sẽ được thỏa mãn.

NAY chúng ta tiến đến phần thứ hai của bản văn, một lời hứa kèm theo: Vì họ sẽ được no nê. Sự chiến đấu của Cơ Đốc nhân với tội lỗi không như kẻ đánh không khí, 1 Cô-rinh-tô 9:26; và sự đói khát sự công chính của người ấy cũng không như kẻ chỉ hút không khí. Phước cho những kẻ đói khát, vì họ sẽ được no nê.

Những kẻ đói khát sự công chính sẽ được no nê; Đức Chúa Trời không bao giờ bảo chúng ta tìm kiếm Ngài một cách vô ích, Ê-sai 45:19; đây là một tàng ong nhỏ xuống miệng những kẻ đói, họ sẽ được no nê, Lu-ca 1:53: Ngài đã làm cho kẻ đói được no đầy vật tốt, Thi Thiên 107:9: Ngài làm cho linh hồn khao khát được thỏa mãn. Đức Chúa Trời sẽ không để chúng ta mất sự khao khát mình; đây là sự tuyệt vời của sự công chính hơn mọi sự; một người có thể đói khát thế gian mà không được no nê; thế gian làm say, chứ không làm no; hãy ném ba thế gian vào lòng, lòng vẫn không đầy; nhưng sự công chính là điều làm no nê; thật vậy, nó làm no thỏa, cũng như làm no nê. Một người có thể no nê mà không thỏa mãn; kẻ có tội có thể ăn tội lỗi no nê, nhưng đó là một sự no nê buồn thảm, còn xa mới thỏa mãn, Châm Ngôn 14:14: Kẻ bội đạo trong lòng sẽ no nê đường lối mình; nó sẽ no bụng tội lỗi, nó sẽ có đủ; nhưng đây không phải là sự no nê đến thỏa mãn, đây là sự no nê như kẻ bị đoán phạt trong địa ngục, chúng sẽ đầy dẫy cơn thịnh nộ của Chúa. Nhưng kẻ đói khát sự công chính sẽ được no nê đến thỏa mãn, Giê-rê-mi 31:14: Dân Ta sẽ thỏa mãn với sự tốt lành, Thi Thiên 63:5: Linh hồn tôi sẽ thỏa mãn như với tủy và mỡ. Giô-sép trước hết mở miệng các bao, rồi đổ đầy lúa mì vào, và bỏ tiền vào, Sáng Thế Ký 42:25. Đức Chúa Trời cũng vậy, trước hết mở miệng linh hồn bằng sự khao khát, rồi đổ đầy vật tốt vào, Thi Thiên 81:10. Để minh họa điều này, hãy xem xét ba điều: 1. Rằng Đức Chúa Trời có thể làm no nê kẻ đói; 2. Vì sao Ngài làm no nê linh hồn đói; 3. Ngài làm no nê linh hồn đói như thế nào.

1. Rằng Đức Chúa Trời có thể làm no nê linh hồn đói; Ngài được gọi là nguồn, Thi Thiên 36:9: Nơi Chúa có nguồn sự sống. Bể chứa có thể cạn, không thể làm no chúng ta; loài thọ tạo thường là những bể nứt, Giê-rê-mi 2:13. Nhưng nguồn thì làm no nê; Đức Chúa Trời là Nguồn; nếu chúng ta mang những bình khao khát mình đến Nguồn này, Ngài có thể đổ đầy chúng; sự đầy dẫy trong Đức Chúa Trời là: 1. Một sự đầy dẫy vô hạn; dù Ngài đổ đầy chúng ta và các thiên sứ là những kẻ có khả năng chứa lớn hơn, Ngài vẫn chẳng vơi đi chút nào; như mặt trời, dù chiếu sáng, vẫn chẳng bớt ánh sáng; Lu-ca 8:46: Ta nhận biết có quyền năng ra khỏi Ta. Dù Đức Chúa Trời để quyền năng ra khỏi Ngài, Ngài vẫn chẳng vơi đi; sự đầy dẫy của loài thọ tạo thì có hạn; nó chỉ dâng lên đến một mức độ nào đó, rồi thôi; nhưng sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời là vô hạn; như nó có sự rực rỡ, nó cũng có sự dư dật, không biết giới hạn hay đáy. 2. Đó là một sự đầy dẫy bền vững. Sự đầy dẫy của loài thọ tạo là sự đầy dẫy hay thay đổi, nó lên xuống; có người nói: Tôi hẳn đã giúp anh, nhưng nay tài sản tôi eo hẹp; hoa của cây vả chóng bị gió thổi rụng; loài thọ tạo không thể làm cho chúng ta điều chúng từng làm được; nhưng Đức Chúa Trời là sự đầy dẫy bền vững, Thi Thiên 102:27: Ngài là Đấng không hề thay đổi. Đức Chúa Trời không bao giờ cạn kiệt, sự đầy dẫy Ngài tràn trề và hằng chảy; vậy thì đến gần Đức Chúa Trời thật tốt thay, Thi Thiên 73:28; mang những bình mình đến đầu nguồn này thật tốt thay, đó là một sự tốt lành không bao giờ cạn.

2. Vì sao Đức Chúa Trời làm no nê linh hồn đói. Các lý do là: 1. Đức Chúa Trời sẽ làm no nê linh hồn đói vì lòng thương xót dịu dàng Ngài; Ngài biết nếu không, thần linh sẽ ngất đi trước mặt Ngài, và linh hồn Ngài đã dựng nên, Ê-sai 57:16. Nếu người đói không được no nê thức ăn, người ấy chết; Đức Chúa Trời có lòng thương hơn, không để một linh hồn đói bị chết đói; khi đoàn dân không có gì ăn, Đấng Christ động lòng thương xót, và Ngài làm một phép lạ để cung ứng cho họ, Ma-thi-ơ 15:32. Huống chi Ngài sẽ thương xót những kẻ đói khát sự công chính. Khi một kẻ có tội nghèo thấy mình gần như chết đói trong tội lỗi mình (như đứa con hoang đàng giữa những vỏ đậu), và bắt đầu đói khát Đấng Christ, nói: Trong nhà cha ta có đủ bánh; bấy giờ Đức Chúa Trời sẽ vì lòng thương xót vô hạn Ngài mà đem bò con mập ra, và làm tươi mới linh hồn này bằng những món ngon và lương thực của Phúc Âm; ôi lòng Đức Chúa Trời tan chảy vì kẻ có tội đói khát biết bao! Ô-sê 11:8: Lòng Ta xao xuyến trong Ta, sự thương xót Ta nung nấu. Chúng ta không thể thấy một sinh linh nghèo ở cửa sắp chết vì đói mà lòng chẳng quặn thắt, và chúng ta cho họ chút cứu giúp; vậy Cha thương xót há để một linh hồn nghèo đói khát các phước hạnh của Phúc Âm ra đi mà không được một của bố thí của ân điển miễn phí sao? Không; Ngài sẽ không, Ngài không thể; hỡi kẻ có tội đói khát, hãy nghĩ vầy: Dù tôi đầy dẫy những thiếu thốn, Đức Chúa Trời tôi đầy dẫy lòng thương xót.

2. Đức Chúa Trời sẽ làm no nê kẻ đói để Ngài làm trọn Lời Ngài, Thi Thiên 107:9, Giê-rê-mi 31:14, Lu-ca 6:21: Phước cho các ngươi là kẻ đói bây giờ, vì các ngươi sẽ được no nê, Ê-sai 44:3: Ta sẽ đổ nước trên kẻ khát. Ta sẽ đổ Thần Ta trên dòng dõi ngươi, v.v. Đức Chúa Trời đã phán, há chẳng ứng nghiệm sao? Lời hứa có tính ràng buộc; nếu Đức Chúa Trời đã hứa, Ngài không thể rút lại. Hỡi ngươi là kẻ đói khát sự công chính, Đức Chúa Trời đã cam kết với ngươi; Ngài đã (xin nói với lòng tôn kính) cầm cố lẽ thật Ngài vì ngươi. Như lòng thương xót Ngài chẳng hề dứt, Ca Thương 3:22, Ngài cũng sẽ không để sự thành tín Ngài thất bại, Thi Thiên 89:33. Nếu linh hồn đói không được no nê, lời hứa sẽ không được ứng nghiệm.

3. Đức Chúa Trời sẽ làm no nê linh hồn đói, vì chính Ngài đã khơi dậy và khuấy động sự đói khát này; Ngài trồng những khao khát thánh trong chúng ta, há Ngài lại không thỏa mãn những khao khát mà chính Ngài đã tác thành trong chúng ta sao? Như trong trường hợp cầu nguyện, khi Đức Chúa Trời sửa soạn lòng để cầu nguyện, Ngài sửa soạn tai để nghe, Thi Thiên 10:17. Cũng vậy trong trường hợp đói khát thuộc linh, khi Đức Chúa Trời sửa soạn lòng để đói khát, Ngài sẽ sửa soạn tay để đổ đầy; thật phi lý khi tưởng Đức Chúa Trời lại từ chối thỏa mãn sự đói khát mà chính Ngài đã gây ra; tự nhiên chẳng làm gì vô ích. Nếu Chúa nhóm lên khao khát sự công chính mà không đổ đầy, Ngài dường như làm điều gì đó vô ích.

4. Đức Chúa Trời sẽ làm no nê kẻ đói, vì những mối quan hệ ngọt ngào Ngài đứng trong đối với họ: họ là con cái Ngài; chúng ta không từ chối con cái mình khi chúng đói, chúng ta phải nhịn phần mình; Lu-ca 11:13. Khi kẻ được sinh bởi Đức Chúa Trời đến và nói: Cha ơi, con đói, xin ban Đấng Christ cho con; Cha ơi, con khát, xin làm tươi mới con bằng những dòng sống của Thánh Linh Ngài, Đức Chúa Trời có thể từ chối sao? Đức Chúa Trời có nghe tiếng quạ khi nó kêu, há Ngài không nghe tiếng những kẻ được chuộc khi họ kêu sao? Khi đất há miệng và khát, Đức Chúa Trời làm thỏa mãn nó, Thi Thiên 65:9,10. Đức Chúa Trời há làm thỏa mãn đất khát bằng mưa rào, mà lại không làm thỏa mãn linh hồn khát bằng ân điển sao?

5. Đức Chúa Trời sẽ làm thỏa mãn kẻ đói, vì linh hồn đói biết ơn thương xót nhất; khi sự khao khát không nguôi đã hướng về Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời đổ đầy nó, Cơ Đốc nhân biết ơn biết bao! Chúa vui thích ban thương xót Ngài nơi Ngài được nhiều lời ngợi khen nhất; chúng ta thích ban cho những kẻ biết ơn; nhạc sĩ thích chơi nơi có âm vang hay nhất; Đức Chúa Trời thích ban thương xót Ngài nơi Ngài được nghe lại về chúng; linh hồn đói đặt mão triều ngợi khen lên đầu ân điển miễn phí, Thi Thiên 50:23: Ai dâng sự ngợi khen, tôn vinh Ta.

3. Đức Chúa Trời làm no nê linh hồn đói như thế nào? Đáp. Có ba thứ no nê: 1. Bằng ân điển, 2. Bằng sự bình an, 3. Bằng phước hạnh.

1. Đức Chúa Trời đổ đầy linh hồn đói bằng ân điển. Ân điển làm no nê, vì phù hợp với linh hồn. Ê-tiên đầy dẫy Đức Thánh Linh, Công Vụ 7:55. Sự đầy dẫy ân điển này là về các phần, chứ không phải về mức độ. Có một phần của mọi ân tứ, dù không có sự trọn vẹn trong ân tứ nào.

2. Đức Chúa Trời đổ đầy linh hồn đói bằng sự bình an, Rô-ma 15:13: Đức Chúa Trời của sự trông cậy làm cho anh em đầy dẫy sự vui mừng và bình an. Điều này chảy ra từ Đấng Christ; dân Y-sơ-ra-ên có mật ong từ Vầng Đá; mật ong bình an này chảy ra từ Vầng Đá là Đấng Christ, Giăng 16:33: Để trong Ta các ngươi được bình an. Sự bình an này làm no nê đến nỗi nó khiến linh hồn khao khát thiên đàng; chùm nho này thúc đẩy sự thèm muốn và sự theo đuổi vụ mùa trọn vẹn. [NEEDS REVIEW: chú thích Kinh Thánh lề ở đây bị hỏng trong bản OCR]

3. Đức Chúa Trời đổ đầy linh hồn đói bằng phước hạnh. Vinh quang là điều làm no nê, Thi Thiên 17:15: Khi tôi tỉnh thức, tôi sẽ thỏa mãn với hình ảnh Ngài. Khi Cơ Đốc nhân tỉnh thức khỏi giấc ngủ của sự chết, bấy giờ người ấy sẽ thỏa mãn, có những tia vinh quang của hình ảnh Đức Chúa Trời chiếu trên mình; bấy giờ linh hồn sẽ được đổ đầy tràn bờ; vinh quang của thiên đàng ngọt ngào đến nỗi linh hồn sẽ thôi khát; nhưng lại vô hạn đến nỗi nó sẽ được no nê.

Qui te Christe bibent, dulci torrente refecti Non sitient ultra, sed tamen et sitient. (Kẻ nào uống Ngài, hỡi Đấng Christ, được dòng ngọt ngào làm cho thỏa mãn, Sẽ không khát nữa, mà vẫn cứ khát.)

Cách dùng. Thật là một sự khích lệ lớn lao biết bao để đói khát sự công chính! Những kẻ như vậy sẽ được no nê. Đức Chúa Trời truyền chúng ta phải làm no nê kẻ đói, Ê-sai 58:10; Ngài quở trách những kẻ không làm no nê kẻ đói, Ê-sai 32:6. Và chúng ta tưởng Ngài sẽ chậm trễ trong điều Ngài quở trách chúng ta vì không làm sao? Ôi hãy đến với những sự đói khát hướng về Đấng Christ, và chắc chắn về sự thỏa mãn. Đức Chúa Trời mở nhà đãi khách cho những kẻ có tội đói khát; Ngài mời khách, và bảo họ đến mà không cần tiền, Ê-sai 55:1,2. Bản tính Đức Chúa Trời thúc giục Ngài, và lời hứa Ngài ràng buộc Ngài phải làm no nê kẻ đói. Hãy xem xét: Vì sao Đấng Christ nhận Đức Thánh Linh không lường? Giăng 3:34. Không phải vì chính Ngài; Ngài vốn đã đầy dẫy vô hạn trước đó; nhưng Ngài được đổ đầy Đức Thánh Linh vì mục đích này, để Ngài nhỏ ân điển Ngài xuống linh hồn đói. Ngươi có dốt nát không? Đấng Christ được đổ đầy sự khôn ngoan để dạy dỗ ngươi. Ngươi đã hư mất? Đấng Christ được đổ đầy ân điển để tẩy sạch ngươi. Linh hồn há lại không đến với Đấng Christ, Đấng đã được đổ đầy cốt để đổ đầy kẻ đói sao? Chúng ta thích gõ cửa nhà người giàu; trong nhà Cha chúng ta có đủ bánh; hãy đến với sự khao khát, và ngươi sẽ ra về với sự an ủi; ngươi sẽ có những đức tính của huyết Đấng Christ, những ảnh hưởng của Thánh Linh Ngài, những sự thông truyền của tình yêu Ngài.

Ở đây có hai phản đối được nêu ra chống lại điều này.

Phản đối 1. Phản đối của người xác thịt: Tôi đã (người ấy nói) đói khát sự công chính; nhưng tôi không được no nê.

Đáp 1. Ngươi nói ngươi đói khát, mà không được no nê? Đức Chúa Trời chưa thỏa mãn với sự đói khát ngươi; ngươi đã há miệng rộng,* nhưng chưa mở tai ra. Đức Chúa Trời đã gọi ngươi đến bổn phận gia đình, và sự giết chết tội lỗi, ngươi như con rắn điếc, đã bịt tai mình chống lại Đức Chúa Trời, Xa-cha-ri 7:11. Chẳng lạ gì khi ngươi không có sự no nê an ủi như ngươi mong; dù ngươi đã há miệng, ngươi lại bịt tai; đứa trẻ không chịu nghe lời cha mẹ, bị bắt kiêng ăn để đền tội.

* Thi Thiên 81:10.

2. Có lẽ ngươi khát một sự cám dỗ cũng nhiều như khát sự công chính. Trong Tiệc Thánh, ngươi dường như bừng cháy khao khát hướng về Đấng Christ; nhưng sự cám dỗ tiếp theo đến, hoặc say sưa hoặc dâm đãng, ngươi sa vào, và thỏa hiệp với sự cám dỗ; Sa-tan chỉ vẫy gọi ngươi, và ngươi đến; ngươi mở tai cho kẻ cám dỗ nhanh hơn mở cho Đấng Christ; và ngươi lấy làm lạ vì mình không được no nê những vật béo của nhà Đức Chúa Trời sao?

3. Có lẽ ngươi đói khát thế gian hơn đói khát sự công chính. Người trẻ trong Phúc Âm hẳn đã muốn có Đấng Christ, nhưng thế gian nằm gần lòng người ấy hơn Đấng Christ; kẻ giả hình thèm khát bụi đất* hơn nước sự sống. Dân Y-sơ-ra-ên không có ma-na khi bột nhồi họ còn; những kẻ ăn bột nhồi của những điều thuộc đất một cách quá độ, đừng tưởng mình được no nê ma-na từ trời. Nếu tiền bạc ngươi là thần ngươi, đừng mong nhận một Đức Chúa Trời khác trong Tiệc Thánh.

* A-mốt 2:7.

2. Phản đối của người tin kính: Tôi đã có những khao khát hướng về Đức Chúa Trời, nhưng tôi không được no nê.

Đáp 1. Ngươi có thể có sự no nê của ân điển, dù không có sự no nê của sự an ủi; nếu Đức Chúa Trời không đổ đầy ngươi bằng sự vui mừng, Ngài vẫn đổ đầy bằng sự tốt lành, Thi Thiên 107:9. Hãy nhìn vào lòng ngươi, và xem những giọt sương của Đức Thánh Linh; sương có thể rơi, dù tàng ong chưa nhỏ giọt.

2. Hãy đợi một lúc, và ngươi sẽ được no nê; Phúc Âm là một bữa tiệc thuộc linh, nó đãi linh hồn bằng ân điển và sự an ủi; không ai ăn bữa tiệc này ngoài những kẻ đợi ở bàn, Ê-sai 25:6,9: Trong núi này Đức Giê-hô-va vạn quân sẽ dọn cho mọi dân một bữa tiệc vật béo, một bữa tiệc rượu đã lọc trong; và trong ngày đó người ta sẽ nói: Kìa, đây là Đức Chúa Trời chúng ta, chúng ta đã đợi Ngài; chúng ta sẽ vui mừng, hớn hở trong sự cứu rỗi Ngài. Những thương xót thuộc linh không chỉ đáng khao khát, mà còn đáng đợi chờ.

3. Nếu Đức Chúa Trời không đổ đầy dân Ngài đến thỏa mãn ở đây, họ sẽ được no nê trong thiên đàng; những bình khao khát của họ sẽ được đổ đầy, như những vại nước, Giăng 2:7, đầy đến miệng.

MA-THI-Ơ 5:7.

Phước cho những kẻ hay thương xót, vì họ sẽ được thương xót.

CHƯƠNG XV.

Chứa đựng một bài giảng về lòng thương xót.

Những câu Kinh Thánh này giống như các bậc thang của đền thờ Sa-lô-môn, dẫn chúng ta lên đến nơi chí thánh.

Giáo lý mà tôi rút ra từ các lời ấy, bao hàm và thâu tóm cả toàn bộ, là điều này:

Người hay thương xót là người được phước. Như có lời rủa sả treo trên đầu kẻ không thương xót — Thi Thiên 109:6-9: "Nguyện Sa-tan đứng bên hữu nó; khi nó bị xét đoán, nguyện nó bị định tội, và lời cầu nguyện nó trở nên tội lỗi; nguyện con cái nó mồ côi cha, vợ nó góa bụa; nguyện con cái nó lang thang ăn xin; kẻ hà hiếp tóm hết của nó có, người lạ cướp công lao nó; nguyện không ai thương xót nó; dòng dõi nó bị diệt, đời sau tên chúng bị xóa bỏ; tội ác tổ phụ nó bị Đức Giê-hô-va nhớ lại, tội lỗi mẹ nó chớ bị bôi xóa." Vì sao, tội gì mà nặng thế? Câu 16: "Bởi vì nó không nhớ làm sự thương xót." Hãy xem cả một bình đầy những tai vạ của Đức Chúa Trời đổ xuống trên kẻ không thương xót! Vậy theo luật đối nghịch, phước lành của Đấng Toàn Năng đội vương miện và bao phủ người hay thương xót — 2 Sa-mu-ên 22:26; Thi Thiên 37:26; Thi Thiên 41:1. Người hay thương xót là người được phước.

Để làm sáng tỏ điều này, tôi sẽ trình bày:

1. Lòng thương xót nghĩa là gì. 2. Các thứ lòng thương xót.

1. Lòng thương xót nghĩa là gì? Tôi đáp: đó là một tâm tình mềm mại, khiến chúng ta để lòng đến những khốn khổ của người khác, và sẵn sàng trong mọi dịp làm công cụ đem lại điều tốt cho họ.

Câu hỏi 1. Lòng thương xót và tình yêu khác nhau thế nào? Đáp. Có những điểm chúng giống nhau, có những điểm chúng khác nhau; như hai dòng nước có hai đầu nguồn khác nhau nhưng hợp lại trong một dòng suối. Tình yêu và lòng thương xót khác nhau như sau: Tình yêu có phạm vi rộng hơn; giáo phận mà tình yêu đi thăm viếng thì lớn hơn. Lòng thương xót đúng nghĩa hướng đến những người khốn khổ; tình yêu có phạm vi suy xét rộng hơn. Tình yêu giống như một người bạn đến thăm người khỏe mạnh; lòng thương xót giống như một thầy thuốc chỉ đến thăm người đau ốm. Lại nữa, tình yêu hành động nhiều hơn từ lòng mến, lòng thương xót hành động từ nguyên tắc của lương tâm; lòng thương xót cho người khác mượn sự giúp đỡ của mình, tình yêu dâng cho người khác chính tấm lòng mình. Đó là những điểm khác nhau; nhưng tình yêu và lòng thương xót giống nhau ở điểm này: cả hai đều sẵn sàng làm những việc lành; cả hai đều có những thổn thức của lòng trắc ẩn, và sự chữa lành dưới cánh của mình.

Câu hỏi 2. Lòng thương xót bắt nguồn từ đâu? Đáp. Đầu nguồn của nó cao hơn tự nhiên; lòng thương xót hiểu theo nghĩa đầy đủ nhất, phát xuất từ một công việc của ân điển trong lòng. Theo bản tính tự nhiên, chúng ta còn xa lòng thương xót lắm; kẻ tội nhân là một bụi gai, chứ không phải cây vả sinh trái ngọt. "Không thương xót" chính là đặc tính và dấu ấn của con người tự nhiên — Rô-ma 1:31. Kẻ gian ác giống như Giô-ram, ruột gan đã rớt ra ngoài. Vì thế hắn bị ví như kim cương cứng, Xa-cha-ri 7:11, vì lòng hắn không tan chảy trong sự thương xót. Trước khi được biến đổi, tội nhân bị ví như sói vì tính hung dữ, như sư tử vì sự dữ tợn, như ong vì nọc đốt — Thi Thiên 118:12 — như rắn hổ vì nọc độc — Thi Thiên 140:3. Theo bản tính, chúng ta không tuôn ra dầu, mà tuôn ra nọc độc — không phải dầu của lòng thương xót, mà là nọc độc của sự ác độc.

Ngoài sự không thương xót bẩm sinh trong chúng ta, còn có điều gì đó được Sa-tan tiêm vào nữa; vua chúa của chốn không trung hành động trong con người, Ê-phê-sô 2:2. Hắn là một thần dữ tợn, nên được gọi là con rồng đỏ, Khải Huyền 12:3; và nếu hắn chiếm hữu con người, thì chẳng có gì lạ khi họ không thể hòa giải và không có lòng thương xót. Còn mong đợi sự thương xót nào từ địa ngục? Nhưng nếu tấm lòng được lên dây cho lòng thương xót, ấy là bởi sự biến đổi mà ân điển đã làm. Khi mặt trời chiếu, băng tan; khi Mặt Trời công chính một lần chiếu những tia ân điển trên linh hồn, thì nay nó tan chảy trong sự thương xót và mềm mại. Trước hết ngươi phải là một con người mới, rồi mới là một người hay thương xót.

Các thứ lòng thương xót:

1. Đối với linh hồn người khác. 2. Đối với danh tiếng người khác. 3. Đối với của cải người khác. 4. Đối với những sự xúc phạm của người khác. 5. Đối với những nhu cầu của người khác.

MỤC 1.

Chứng tỏ rằng lòng thương xót phải được mở rộng đến linh hồn người khác.

Chúng ta phải thương xót linh hồn người khác; đây là sự bố thí thiêng liêng — spiritualis eleemosyna, một việc từ thiện thuộc linh. Thật vậy, lòng thương xót đối với linh hồn là điều trọng yếu nhất; linh hồn là điều quý báu nhất; nó là một chiếc bình danh dự, một nụ hoa của cõi đời đời, một tia lửa được thắp lên bởi hơi thở của Đức Chúa Trời, một viên kim cương quý giá đặt trong chiếc nhẫn bằng đất sét; linh hồn có huyết của Đức Chúa Trời để chuộc nó, có hình ảnh của Đức Chúa Trời để làm đẹp nó; vì nó có nguồn gốc cao quý như vậy, xuất phát từ Đấng Cổ Xưa, nên lòng thương xót bày tỏ cho linh hồn hẳn phải là lớn nhất. Lòng thương xót đối với linh hồn người khác thể hiện trong bốn điều:

1. Trong sự thương cảm họ. "Nếu tôi khóc," Au-gút-tin nói, "cho thân thể mà linh hồn đã lìa khỏi, thì tôi phải khóc dường nào cho linh hồn mà Đức Chúa Trời đã lìa khỏi!" Giá chúng ta đã thấy người trong Phúc Âm lấy đá rạch mình và làm cho máu mình chảy ra, hẳn đã động lòng thương xót chúng ta — Mác 5:5. Nhìn thấy một tội nhân tự đâm mình, tay mình nhuốm máu mình, phải khiến lòng chúng ta quặn thắt; mắt chúng ta phải làm động lòng chúng ta. Đức Chúa Trời đã nổi giận với Ê-đôm, vì nó đã gạt bỏ mọi lòng thương xót — A-mốt 1:11.

2. Lòng thương xót đối với linh hồn là khuyên bảo và khích lệ tội nhân: nói cho họ biết họ đang ở trong tình trạng thảm hại nào — trong mật đắng của sự cay đắng. Chỉ cho họ thấy sự nguy hiểm của họ; họ đang bước đi trên bờ vực của hố không đáy; nếu sự chết huých họ một cái, họ sẽ lăn nhào xuống; và chúng ta phải nhúng lời mình trong mật ong, dùng hết sự dịu dàng có thể — 2 Ti-mô-thê 2:25: "Lấy lòng nhu mì mà dạy dỗ," v.v. Lửa làm tan chảy, dầu xoa làm mềm; những lời yêu thương có thể làm tan chảy những tấm lòng cứng cỏi thành sự ăn năn; đây là lòng thương xót đối với linh hồn. Đức Chúa Trời đã lập một luật, Xuất Ê-díp-tô Ký 23:5, rằng ai thấy lừa của kẻ thù mình quỵ dưới gánh nặng thì phải giúp nó. Về những lời ấy, Cơ-lít-tôm nói: Chúng ta sẽ giúp một con thú đã ngã quỵ dưới gánh nặng; huống chi chúng ta không mở rộng sự giúp đỡ cho những người đã ngã quỵ dưới gánh nặng của tội lỗi còn nặng nề hơn biết bao!

3. Lòng thương xót đối với linh hồn là quở trách những tội nhân cứng đầu; có một thứ lòng thương xót tàn nhẫn, khi chúng ta thấy người ta cứ tiếp tục trong tội lỗi mà cứ để mặc họ; và có một thứ sự nghiêm khắc đầy thương xót, khi chúng ta nghiêm khắc với tội lỗi của người ta, và không để họ yên ổn mà đi xuống địa ngục. Lê-vi Ký 19:17: "Ngươi chớ ghét anh em mình trong lòng; ngươi phải quở trách người lân cận mình, chớ vì người mà mang lấy tội." Lòng thương hại dại dột chẳng tốt hơn sự tàn nhẫn. Tít 1:13: "Hãy quở trách họ cách nghiêm khắc" — người thầy thuốc mổ xẻ và rạch thịt, nhưng là để chữa lành; đó là những vết thương chữa bệnh; cũng vậy, bằng một lời quở trách sắc bén, khi chúng ta rạch lương tâm người ta và để cho máu của tội lỗi chảy ra, chúng ta thi hành phép phẫu thuật thuộc linh; đây là bày tỏ lòng thương xót — Giu-đe 23: "Hãy cứu kẻ khác với sự sợ hãi, giật họ ra khỏi lửa." Nếu một người đang ở trong lửa, dù bạn làm đau họ một chút khi kéo họ ra, họ sẽ biết ơn và coi đó là một ân huệ. Có người khi chúng ta nói cho họ biết về tội lỗi thì nói: Ồ, điều này cay đắng quá; không, đó là bày tỏ lòng thương xót. Nếu nhà một người đang cháy, mà người khác thấy mà không báo cho anh ta biết vì sợ đánh thức anh ta dậy, há chẳng phải là tàn nhẫn sao? Khi chúng ta thấy người khác đang ngủ giấc ngủ của sự chết, và lửa thịnh nộ của Đức Chúa Trời sắp cháy xém quanh tai họ, mà chúng ta im lặng, há chẳng phải là đồng lõa với sự chết của họ sao?

4. Lòng thương xót đối với linh hồn là cầu nguyện cho người khác. Điều này giống như thuốc dùng trong trường hợp tuyệt vọng, và thường nó chữa khỏi cho bệnh nhân — Gia-cơ 5:16: "Lời cầu nguyện sốt sắng, hiệu nghiệm của người công bình có sức mạnh lớn"; như nó chữa lành thân thể đau ốm, cũng vậy với linh hồn đau ốm vì tội. Có một câu chuyện về một người đã bán linh hồn mình cho ma quỷ, người ấy đã được phó thác vào lời cầu nguyện của Lu-ther. Khi Êu-ti-cơ từ tầng lầu cao ngã xuống và được khiêng lên đã chết, Phao-lô đã sấp mình trên anh — nghĩa là ông đã cầu nguyện cách hiệu nghiệm trên anh — và ông đã cầu nguyện cho anh sống lại — Công Vụ 20:9,11.* Bởi tội lỗi, linh hồn đã ngã từ một tầng lầu cao, tức là từ trạng thái vô tội; nay, lời cầu nguyện sốt sắng thường đem sự sống đến cho một linh hồn chết như thế.

* Beza: affectus vehemens — một cảm xúc mãnh liệt.

Công dụng 1. Hãy xem công việc của chức vụ giảng đạo là một công việc được phước biết bao! Sự rao giảng Lời chẳng là gì khác ngoài việc bày tỏ lòng thương xót cho các linh hồn. Đây là một cỗ máy mạnh mẽ và vinh hiển trong tay của Đức Giê-hô-va vạn quân để đánh đổ các đồn lũy của ma quỷ. Chức vụ của Lời không chỉ đem ánh sáng đến, mà còn đem thuốc xức mắt, xức cho mắt được thấy ánh sáng ấy. Đó là một thể chế giết chết tội lỗi và làm sống lại linh hồn; đó là quyền năng của Đức Chúa Trời để cứu rỗi. Những kẻ chống đối chức vụ giảng đạo là kẻ thù của chính linh hồn mình biết bao! Người ta nói, những dân sống dưới đường xích đạo rủa sả mặt trời, và vui mừng khi mặt trời lặn, vì sức nóng thiêu đốt của nó. Những tội nhân dại dột rủa sả sự mọc lên của mặt trời chức vụ, và lấy làm khó chịu về ánh sáng của nó, vì nó soi gần đến tội lỗi họ và thiêu đốt lương tâm họ, dù rốt cuộc nó cứu linh hồn họ.

Công dụng 2. Điều này quở trách những kẻ không có lòng thương xót với các linh hồn.

1. Những quan chức gian ác, hoặc lấy đi chìa khóa của sự hiểu biết — Lu-ca 11:52 — hoặc ban sự khoan dung cho sự gian ác, để mặc người ta phạm tội theo giấy phép. Ý nghĩa của sự khoan dung là thế này: nếu người ta muốn xuống địa ngục, sẽ không ai ngăn cản họ. Há bản tính chưa đủ bị đầu độc sao? Há người ta chưa phạm tội đủ nhanh sao, mà còn phải có những cỗ máy chính trị vặn họ lên cao hơn trong sự gian ác? Há họ còn phải có những luồng gió thuận từ hơi thở của những kẻ quyền cao để đưa họ căng buồm đến với ma quỷ sao? Điều này còn xa lòng thương xót đối với linh hồn lắm. Những quan chức ấy sẽ phải trả lẽ nặng nề biết bao trong ngày của Chúa!

2. Những người giảng đạo gian ác: (1) Những kẻ không có lòng trắc ẩn với linh hồn của dân mình; họ không thương cảm họ, không cầu nguyện cho họ; họ không tìm kiếm họ, mà tìm kiếm của cải của họ; họ giảng không phải vì yêu thương, mà vì lợi lộc; họ lo về thuế thập phân hơn là về các linh hồn. Làm sao họ có thể được gọi là những người cha thuộc linh khi không có lòng trắc ẩn? Đó là những kẻ làm thuê, chứ không phải người chăn.

(2) Những kẻ không nuôi linh hồn dân mình bằng những lẽ thật lành mạnh. Khi Đấng Christ sai các sứ đồ đi, Ngài ban cho họ đề tài, và bảo họ phải giảng điều gì — Ma-thi-ơ 10:7: "Hãy giảng rằng: Nước thiên đàng đã đến gần." Về chỗ này, Zanchius nói, các đầy tớ của Đấng Christ phải giảng những điều thuộc về nước Đức Chúa Trời: sự tha tội, sự nên thánh, sống bởi đức tin, v.v.; bằng không họ biến Hội Thánh thành một chính thể. Những kẻ thay vì bẻ bánh sự sống lại nhồi đầu dân mình bằng những suy đoán và ý niệm hão huyền là những kẻ không thương xót các linh hồn; họ gãi ngứa trí tưởng tượng hơn là chạm đến lương tâm, và cho những linh hồn quý báu âm nhạc thay vì thức ăn.

(3) Những kẻ làm tối tăm sự hiểu biết bằng lời nói, giảng như thể đang nói một thứ tiếng không ai hiểu. Có những người giảng thích bay cao như chim ưng, bay vượt trên tầm hiểu của dân mình, cố được ngưỡng mộ hơn là được hiểu. Họ giống như những tác giả khó tính không thể đọc mà không có lời chú giải. Thật vậy, Đức Chúa Trời gọi các đầy tớ Ngài là sứ giả — 2 Cô-rinh-tô 5:20 — nhưng họ không được giống như những sứ giả ngoại quốc không thể hiểu được nếu không có thông dịch viên. Giảng mà không ai hiểu được là sự không thương xót đối với các linh hồn. Người giảng phải là những ngôi sao để ban ánh sáng, chứ không phải những đám mây che khuất lẽ thật. Thánh Phao-lô có học thức, nhưng giản dị. Rõ ràng và dễ hiểu là ân điển của lời nói. Thật là tàn nhẫn với các linh hồn khi chúng ta cố làm cho những điều dễ trở nên khó; thời nay nhiều người phạm điều này, họ lên bục giảng chỉ để thắt nút, và lấy làm vinh hiển khi làm cho người nghe ngơ ngác; điều này thiên về kiêu ngạo hơn là lòng thương xót.

(4) Những kẻ thấy người khác cứ tiếp tục trong tội lỗi mà không quở trách họ. Khi người ta công khai tội lỗi mình như Sô-đôm, bổn phận của người giảng là cất tiếng như kèn và tỏ cho nhà Gia-cốp biết tội lỗi họ — Ê-sai 58:1. Lòng sốt sắng trong chức vụ giảng đạo cũng thích hợp như lửa trên bàn thờ; kẻ để cho người khác phạm tội mà ngậm miệng là kẻ giết người. Người lính canh thấy quân thù tiến đến mà không báo động thì đáng chết — Ê-xê-chi-ên 3:20.

(5) Những kẻ đầu độc các linh hồn bằng sự sai lầm; bệnh phong của cái đầu nguy hiểm biết bao! Điên cuồng còn tệ hơn sốt rét. Chúng ta sẽ nói gì về những người giảng như thế, cho dân mình uống thuốc độc trong chén vàng? Há họ không phải là kẻ không thương xót sao? Còn có những kẻ khác, không xứng với danh người giảng — những kẻ lang thang, tay sai của ma quỷ — cưỡi ngựa đi đây đi đó, cùng với Sa-tan đi vòng quanh đất để nuốt các linh hồn. Thật đau lòng khi thấy những tạo vật nghèo nàn, không vững vàng bị những kẻ hoang dại và dốt nát dẫn lạc, cho dân ăn sự phạm thượng và điều vô nghĩa, khiến họ hợp với nhà thương điên hơn là Giê-ru-sa-lem mới. Tất cả những kẻ ấy đều không thương xót các linh hồn.

Xin tôi nài khuyên mọi người kính sợ Đức Chúa Trời hãy bày tỏ lòng thương xót đối với linh hồn. Hãy làm cho kẻ yếu được vững, đem kẻ lạc trở về, đỡ kẻ ngã đứng dậy — Gia-cơ 5:20: "Kẻ nào làm cho một tội nhân xây bỏ đường lầm lạc mình, thì cứu một linh hồn khỏi sự chết."

MỤC 2.

Chứng tỏ rằng Cơ Đốc nhân phải nâng niu danh tiếng của nhau.

Chúng ta phải thương xót danh tiếng của người khác. Một danh tiếng tốt là một trong những phước lành lớn nhất trên đất; không chuỗi ngọc trai nào trang điểm đẹp bằng danh tiếng; đã như vậy, chúng ta phải hết sức nâng niu danh tiếng. Những kẻ không chút áy náy khi cướp đi danh tiếng tốt của anh em mình phải bị kể là những kẻ không thương xót ở mức độ cao. Cổ họng họ là những mồ mả mở toang để chôn vùi danh vọng của người ta — Rô-ma 3:13. Giết một người trong danh tiếng của anh ta là một sự tàn nhẫn lớn. Nhã Ca 5:7: "Những kẻ giữ tường thành đã lột khăn trùm đầu khỏi tôi"; có nhà chú giải giải thích điều này về danh dự và danh tiếng của nàng, vốn che phủ nàng như một tấm khăn đẹp. Căn nguyên của sự không thương xót đối với danh tiếng này là:

1. Kiêu ngạo. Kiêu ngạo là thứ không chịu được bị lu mờ; nó không thích thấy mình bị vượt qua về tài năng và sự xuất sắc; vì thế nó sẽ chém đầu người khác trong danh tiếng tốt của họ, để họ có vẻ thấp kém hơn. Hơi thở của kẻ kiêu ngạo gây ra luồng gió cháy hoặc mốc meo trên danh vọng.

2. Ghen tị — 1 Phi-e-rơ 2:1. Kẻ ghen tị ganh ghét phẩm giá của người khác, nên tìm cách hại họ trong danh tiếng. Đạo Chúa dạy chúng ta vui mừng về sự kính trọng và danh tiếng của người khác — Rô-ma 1:8: "Tôi cảm tạ Đức Chúa Trời tôi về hết thảy anh em, vì đức tin của anh em được đồn ra khắp thế gian" — được loan truyền với danh tiếng. Một tiếng tốt là một vinh dự cho đạo Chúa — Hê-bơ-rơ 11:4. Nếu những người xưng mình tin kính mà không có danh tiếng tốt, thì đạo Chúa cũng chẳng có danh tiếng gì tốt đẹp; nhưng sự ghen tị, mưu tính với ma quỷ, đặt một ngòi nổ, và lấy lửa từ địa ngục để thổi bay danh tiếng tốt của người khác.

Câu hỏi. Có bao nhiêu cách chúng ta không thương xót danh tiếng của người khác? Đáp. Nhiều cách:

1. Bằng cách báo cáo sai về họ — một tội bị cấm: Xuất Ê-díp-tô Ký 23:1: "Ngươi chớ đồn huyễn." Sự xuất sắc thường bị lời vu khống làm tàn lụi — Thi Thiên 64:3: "Lưỡi chúng như những mũi tên bắn ra." Lưỡi của kẻ vu khống bắn ra những lời để làm bị thương danh tiếng người khác, khiến nó chảy máu đến chết. Các thánh đồ của Đức Chúa Trời trong mọi thời đại đều gặp những kẻ không thương xót, gán cho họ những điều họ không hề phạm. Surius, một tu sĩ Dòng Tên, đã thuật về Lu-ther rằng ông học thần học nơi ma quỷ, và rằng ông chết trong say rượu; nhưng Me-lanh-thôn, người viết tiểu sử ông, khẳng định rằng ông đã qua đời cách rất tin kính, thánh khiết, và đã dâng một lời cầu nguyện tuyệt vời trước khi chết. Đó là lời than của Đa-vít — Thi Thiên 35:11: "Chúng gán cho tôi những điều tôi không hề biết." Từ Hy Lạp chỉ ma quỷ có nghĩa là kẻ vu khống — 1 Ti-mô-thê 3:11: "Chớ vu khống" — trong tiếng Hy Lạp là "chớ làm ma quỷ." Có người tưởng bôi nhọ và nói xấu người khác chẳng phải chuyện gì to tát; nhưng hãy biết, đó là đóng vai ma quỷ. Ôi, có biết bao kẻ không thương xót, thật ra mang danh Cơ Đốc nhân, nhưng lại đóng vai ma quỷ khi tuôn ra những lời dối trá và vu khống! Những kẻ gian ác trong Kinh Thánh được gọi là chó — Thi Thiên 22:16. Những kẻ vu khống không giống như những con chó liếm ghẻ chốc La-xa-rơ để chữa lành cho ông, mà giống như những con chó ăn thịt Giê-sa-bên; chúng xé nát danh tiếng quý báu của người ta. Hoàng đế Va-len-ti-ni-an đã ra sắc lệnh, capitali sententiae subjugandum — rằng kẻ nào bị kết tội công khai về tội vu khống này thì phải chết vì nó; và Giáo hoàng Grê-gô-ri-ô đã ra sắc lệnh rằng người như thế phải bị tuyệt thông, không được ban Tiệc Thánh; tôi cho rằng đó là một sắc lệnh công chính.

2. Chúng ta không thương xót danh tiếng của người khác khi chúng ta nhận một lời vu khống, rồi đem những điều nghe được đi thuật lại — Lê-vi Ký 19:16: "Ngươi chớ đi rêu rao giữa dân sự mình như kẻ mách lẻo." Người tốt không làm hại người lân cận mình, cũng không chịu lấy lời sỉ nhục nghịch cùng người lân cận mình — Thi Thiên 15:3. Chúng ta không những không được dựng lên một tin đồn sai, mà cũng không được đón nhận nó. Đem một tin đồn loan truyền ra trước khi nói chuyện với đương sự và biết rõ sự thật, là sự không thương xót, và không thể tự biện minh là vô tội. Cùng một từ trong tiếng Hê-bơ-rơ vừa có nghĩa dựng lên lời vu khống, vừa có nghĩa đón nhận nó: Xuất Ê-díp-tô Ký 23:1. Kẻ nhận cũng xấu như kẻ trộm; mong rằng không ai trong chúng ta đã (theo nghĩa này) nhận của ăn cắp; khi người khác đã ăn cắp đi danh tiếng tốt của anh em mình, há chúng ta đã không nhận những của ăn cắp ấy sao? Sẽ không có nhiều kẻ khui ra những tin đồn sai, nếu họ không thấy thứ rượu ấy hợp khẩu vị người khác.

3. Chúng ta đối xử không thương xót với danh tiếng của người khác, khi chúng ta bớt đi khỏi giá trị và phẩm giá xứng đáng của họ; khi chúng ta làm to những yếu đuối của họ, và làm nhỏ những đức hạnh của họ — Gia-cơ 4:11: "Chớ nói xấu nhau." Tôi đã đọc một câu chuyện về một viện phụ tên là I-si-đô-rơ, rằng chưa bao giờ người ta nghe ông nói xấu ai. Thánh Au-gút-tin không chịu được việc ai làm lu mờ và hạ thấp danh tiếng của người khác; vì thế ông đã viết hai câu thơ này trên bàn ăn mình:

Quisquis amat dictis absentum rodere famam; Hanc mensam vetitam noverit esse sibi.

"Kẻ nào thích bôi nhọ danh tiếng người vắng mặt bằng lời nói, Hãy biết bàn ăn này cấm y; y hãy nhịn ăn."

Những kẻ gian ác vẫn cứ gọt dần uy tín của người lân cận, và họ gọt những lát dày; họ gọt bỏ hết những gì tốt đẹp; chẳng còn lại gì ngoài cái lõi — điều gì đó có thể làm họ mất mặt. Những kẻ không thương xót biết cách nấu một lít cạn còn một chén; họ có một nghệ thuật ma quỷ để làm loãng và hạ thấp công trạng của người khác đến nỗi nó gần như bị nấu cạn thành hư không. Có người, dù không có quyền sáng tạo, lại có quyền hủy diệt: họ có thể hủy diệt điều tốt nơi người khác còn nhanh hơn là bắt chước nó.

4. Chúng ta không thương xót danh tiếng của người khác, khi chúng ta biết họ bị vu khống mà không bênh vực họ. Đôi khi người ta cũng có thể làm hại người khác bằng sự im lặng như bằng lời vu khống; kẻ thương xót anh em mình là một người biện hộ, bênh vực cho anh ta khi anh ta bị nói xấu cách bất công. Khi các sứ đồ, đầy dẫy rượu của Đức Thánh Linh, bị vu là say rượu, Phi-e-rơ đã công khai bênh vực họ — Công Vụ 2:15. Người hay thương xót sẽ gắp con ruồi chết ra khỏi hộp dầu thơm.

5. Những kẻ làm chứng dối nghịch cùng người khác là những kẻ không thương xót danh tiếng người khác ở mức độ cao — Thi Thiên 27:12; Xuất Ê-díp-tô Ký 23:1: "Ngươi chớ đặt tay với kẻ gian ác đặng làm chứng dối." Đặt tay tức là thề dối; như khi một người đặt tay lên sách mà thề để nói dối; Tô-xta-tút giải thích như vậy. Sự thề dối này, chứng dối, là một thanh gươm hai lưỡi; kẻ thề dối làm bị thương danh tiếng của người khác, và linh hồn của chính mình. Kẻ làm chứng dối được ví như cái vồ hay cái búa — Châm Ngôn 25:18. Điều này đúng theo nghĩa này, vì hắn đã chai lì: 1. Trong sự trơ trẽn; hắn chẳng biết đỏ mặt vì điều gì; 2. Trong sự không thương xót: trong cái vồ hay cái búa chẳng có sự mềm mại nào; cũng chẳng có sự ăn năn hay lòng trắc ẩn nào nơi kẻ làm chứng dối. Bằng mọi cách ấy, người ta không thương xót danh tiếng của người khác.

Công dụng. Xin tôi nài khuyên mọi Cơ Đốc nhân, như họ lấy lương tâm đối với đạo Chúa, cũng hãy bày tỏ lòng thương xót đối với danh tiếng của người khác; hãy hết sức cẩn trọng và nâng niu danh tiếng tốt của người ta. Hãy suy xét:

1. Bôi nhọ bất cứ ai là một tội lớn dường nào — 1 Ti-mô-thê 3:2; 1 Phi-e-rơ 2:1: "Hãy bỏ đi mọi điều ghen ghét và mọi lời nói xấu"; ghen ghét và nói xấu được đặt chung với nhau; "bỏ đi" — apothemenoi — quăng bỏ, như người ta quăng bỏ một vật khỏi mình với sự phẫn nộ; như Phao-lô đã giũ con rắn lục — Công Vụ 28:5.

2. Sự gây hại của nó; hỡi kẻ cướp đi danh tiếng tốt của người khác, ngươi đã làm bị thương anh ta ở điều quý báu nhất đối với anh ta; thà lấy mạng sống của một người còn hơn lấy danh tiếng anh ta; bằng cách làm lu mờ danh tiếng anh ta, ngươi chôn sống anh ta; đó là một tổn hại không thể sửa chữa; aliquid haerebit — điều gì đó sẽ dính lại. Một vết thương trong danh tiếng giống như một vết nứt trong viên kim cương, hay một vết ố trên nền xanh da trời, sẽ không bao giờ hết; không thầy thuốc nào chữa được những vết thương của cái lưỡi.

3. Đức Chúa Trời sẽ đòi hỏi nơi tay người ta; nếu những lời nói vô ích còn phải chịu trách nhiệm, huống chi những lời vu khống sỉ nhục? Đức Chúa Trời một ngày kia sẽ tra xét về danh tiếng, cũng như về huyết.

Nguyện tất cả những điều này thuyết phục chúng ta cẩn trọng và dè dặt; các bạn sẽ không nỡ ăn cắp của cải của người khác: danh tiếng của một người còn đáng giá hơn; và kẻ cướp đi danh tiếng tốt của người khác đã làm hại anh ta hơn cả khi lấy lúa khỏi ruộng anh ta, hay lấy hàng khỏi cửa tiệm anh ta.

Đặc biệt, hãy coi chừng, chớ làm bị thương danh tiếng của những người tin kính: Đức Chúa Trời đã đội trên đầu họ một vương miện vinh dự, há các bạn lại lột nó xuống sao? Dân Số Ký 12:8: "Vậy sao các ngươi không sợ mà nói nghịch cùng Môi-se, tôi tớ ta?" Bôi nhọ các thánh đồ chẳng kém gì bôi nhọ chính Đức Chúa Trời, vì họ mang hình ảnh Ngài khắc trên mình, và là chi thể của Đấng Christ. Ôi, hãy nghĩ Đấng Christ một ngày kia sẽ xử tệ với các bạn dường nào về điều này! Dưới luật cũ, bôi nhọ một trinh nữ đã là tội, huống chi vu khống nàng dâu của Đấng Christ? Tên của các thánh đồ đã được viết trên trời, há các bạn lại xóa chúng đi trên đất sao? Hãy thương xót danh tiếng của người khác.

MỤC 3.

Lòng thương xót trong một số trường hợp phải được mở rộng đến của cải của người khác, và Cơ Đốc nhân không được dùng đến quyền tuyệt đối của luật pháp.

Hãy thương xót của cải của người khác. Nếu một người mắc nợ bạn, và sự quan phòng đã cau mày với anh ta, đến nỗi anh ta không có gì để trả, thì đừng đè bẹp anh ta khi anh ta đang chìm, nhưng hãy nới lỏng phần nào sự nghiêm khắc của luật pháp. Phước cho những kẻ hay thương xót. Kẻ gian ác được ví như thú dữ sống bằng cướp bóc và tàn phá; chúng chẳng màng gây hại gì — Thi Thiên 10:9: "Nó rình rập... như sư tử trong hang nó... nó kéo kẻ khốn khổ vào lưới mình." Cơ-lít-tôm nói, việc kéo vào lưới là khi kẻ giàu kéo kẻ nghèo vào những tờ giấy nợ, và nếu đến hạn không trả được, tờ giấy nợ mất hiệu lực, họ tịch thu hết những gì họ có: đó không phải là công bằng, mà là tàn nhẫn. Khi người khác nằm trong tay thương xót của chúng ta, đừng giống như chủ nợ cứng lòng trong Phúc Âm, đã túm cổ con nợ mình mà rằng: "Hãy trả những gì ngươi nợ ta" — Ma-thi-ơ 18:28. Đức Chúa Trời đã lập một luật — Phục Truyền 24:6: "Chớ ai lấy cối dưới hay cối trên mà cầm, vì ấy là cầm sự sống của người ta." Nếu một người cho người khác vay tiền, anh ta không được lấy cả hai thớt cối làm vật cầm; anh ta phải bày tỏ lòng thương xót, và để lại cho người ta chút gì để kiếm sống. Trong điều này chúng ta nên bắt chước Đức Chúa Trời, Đấng giữa cơn giận vẫn nhớ đến sự thương xót. Đức Chúa Trời không giáng trên chúng ta đến cực điểm của luật pháp; nhưng khi chúng ta không có gì để trả, nếu chúng ta xưng nhận món nợ, Ngài sẵn lòng tha thứ: Châm Ngôn 28:13; Ma-thi-ơ 18:27. Xin lưu ý: không phải chúng ta không được đòi lại những gì thuộc về mình cách chính đáng; nhưng nếu người khác đã bị hạ xuống thấp, và chịu khuất phục, chúng ta phải theo lương tâm mà tha bớt một phần món nợ. Phước cho những kẻ hay thương xót.

MỤC 4.

Chứng tỏ rằng Cơ Đốc nhân phải thương xót những sự xúc phạm của người khác.

Chúng ta phải thương xót những sự xúc phạm của người khác. Hãy sẵn sàng bày tỏ lòng thương xót với những kẻ đã làm hại bạn. Ê-tiên, vị tử đạo đầu tiên, đã làm vậy — Công Vụ 7:60: ông quỳ gối xuống và kêu lớn tiếng rằng: "Lạy Chúa, xin đừng đổ tội này cho họ." Khi cầu nguyện cho chính mình, ông đứng, nhưng khi đến cầu nguyện cho kẻ thù mình, ông quỳ gối xuống — để tỏ, Bê-na nói, sự sốt sắng của ông trong lời cầu nguyện pro lapidantibus — cho những kẻ ném đá ông — và ông ao ước dường nào Đức Chúa Trời tha thứ cho họ. Đây là một thứ lòng thương xót hiếm có. Châm Ngôn 19:11: "Bỏ qua sự vi phạm là sự vinh hiển của người." Lòng thương xót trong việc tha thứ những sự xúc phạm, như là đá thử, cũng là vương miện của Cơ Đốc giáo. Giám mục Cran-mer vốn có tâm tình hay thương xót; nếu ai đã làm hại ông mà đến xin ông một ân huệ, ông sẽ làm hết sức mình cho người ấy; đến nỗi thành một câu tục ngữ: Hãy làm hại Cran-mer, và ông sẽ là bạn của bạn suốt đời. Thắng điều ác bằng điều lành, đáp sự ác bằng lòng thương xót, thật là anh hùng, và làm cho đạo Chúa trở nên vinh hiển trước mắt mọi người; nhưng tôi tạm gác điều này mà tiếp tục.

MỤC 5.

Rằng lòng thương xót phải được mở rộng để cung ứng những nhu cầu của người khác.

Chúng ta phải thương xót những nhu cầu của người khác. Đây là điều câu Kinh Thánh chủ yếu nhắm đến; người tốt không như con rắn, cuộn tròn trong chính mình; chuyển động của anh ta là thẳng, không phải vòng tròn: anh ta hằng hay thương xót và cho mượn — Thi Thiên 37:26. Lòng từ thiện thương xót đối với những nhu cầu của người khác gồm ba điều:

1. Một sự suy xét khôn ngoan — Thi Thiên 41:1: "Phước cho người nào đoái đến kẻ khốn cùng"; và bạn phải suy xét bốn điều:

Thứ nhất, có lẽ đó đã là trường hợp của chính bạn; chính bạn có thể đã phải cần đến lòng từ thiện của người khác, và khi ấy những dòng suối ấy sẽ được chào đón và làm tươi mới bạn biết bao?

Thứ hai, hãy suy xét tình trạng nghèo khó thảm hại dường nào. Dù Cơ-lít-tôm gọi sự nghèo khó là đại lộ lên thiên đàng; nhưng kẻ đi con đường ấy sẽ vừa đi vừa khóc mà đến nơi. Hãy suy xét kẻ nghèo, nhìn xem nước mắt họ, tiếng thở dài họ, những tiếng rên hấp hối của họ; hãy nhìn những nếp nhăn sâu trên mặt họ, và suy xét xem có lý do nào để bạn gieo hạt giống thương xót của mình trong những luống cày ấy chăng! Pro pallio vestem laceram, pro pane lapidem — kẻ nghèo ăn bằng sầu khổ, uống bằng nước mắt — Thi Thiên 80:5; như Gia-cốp, trong một đêm gió, anh ta lấy mây làm màn, lấy đá làm gối. Hơn nữa, hãy suy xét rằng sự nghèo khó thường không chỉ trở thành một thập tự giá, mà còn là một cái bẫy; nó phơi bày người ta trước nhiều điều ác, điều đã khiến A-gu-rơ cầu nguyện: "Xin chớ cho con sự nghèo khó" — Châm Ngôn 30:8. Sự thiếu thốn xô đẩy người ta vào những đường lối quanh co; kẻ nghèo sẽ liều linh hồn mình để lấy tiền, chẳng khác gì ném kim cương vào cây lê; nếu người giàu khôn ngoan suy xét điều này, của bố thí của họ có thể ngăn ngừa nhiều tội lỗi.

Thứ ba, hãy suy xét tại sao Đức Chúa Trời khôn ngoan đã để cho có sự bất bình đẳng trong thế gian: chính vì lý do này, vì Ngài muốn lòng thương xót được thi hành. Nếu mọi người đều giàu, thì chẳng cần bố thí, và người hay thương xót cũng chẳng được biết đến rõ ràng. Nếu người đi đường xuống Giê-ri-cô không bị đánh đập và bỏ lại nửa sống nửa chết, thì người Sa-ma-ri nhân lành đã đổ dầu và rượu vào vết thương anh ta đã chẳng được biết đến.

Hectora quis nosset, felix si Troja fuisset? — "Ai biết đến Héc-to, nếu thành Tơ-roa được hạnh phúc?"

Thứ tư, hãy suy xét cái cân của sự quan phòng xoay chuyển nhanh dường nào; chính chúng ta có thể bị đưa đến sự nghèo khó, và khi ấy sẽ là một niềm an ủi không nhỏ cho chúng ta rằng chúng ta đã cứu giúp người khác khi còn có khả năng làm điều đó. Truyền Đạo 11:2: "Hãy chia phần cho bảy, và cho tám nữa; vì ngươi không biết tai họa nào sẽ xảy đến trên đất." Chúng ta không thể hứa với mình những ngày bình yên mãi mãi; Đức Chúa Trời biết chẳng bao lâu nữa bất cứ ai trong chúng ta cũng có thể đổi đồng cỏ; chén nay đang tràn rượu có thể sẽ đầy nước Ma-ra. Ru-tơ 1:21: "Tôi đi ra đầy dẫy, mà Đức Giê-hô-va đem tôi về tay không." Chúng ta đã thấy biết bao người như Ba-gia-dết và Bê-li-sa-ri-út, được phong những lãnh địa và tài sản lớn, mà bỗng chốc sa sút đến mức chỉ còn miếng bánh ăn.

Erit subito qui modo Croesus erat — "Kẻ vừa mới đây còn là Crê-sút giàu có, bỗng chốc sẽ trở nên kẻ ăn mày."

Vậy nên suy xét những nhu cầu của người khác là sự khôn ngoan (theo nghĩa này). Hãy nhớ, cảnh đời thay đổi nhanh dường nào; chúng ta có thể bị mặc lấy bộ áo của kẻ nghèo; và nếu nghịch cảnh đến, sẽ chẳng phải là nỗi day dứt nào cho chúng ta khi nghĩ rằng lúc còn có của cải, chúng ta đã dùng nó cho các chi thể nghèo khó của Đấng Christ. Đây là điều thứ nhất trong lòng thương xót: một sự suy xét khôn ngoan.

2. Một lòng trắc ẩn dịu dàng — Ê-sai 58:10: "Nếu ngươi mở lòng mình ra với kẻ đói." Lòng rộng rãi bắt đầu từ lòng thương cảm; từ Hê-bơ-rơ chỉ sự thương xót có nghĩa là lòng dạ. Đấng Christ trước hết đã động lòng thương xót đoàn dân, rồi Ngài mới làm phép lạ cho họ ăn — Ma-thi-ơ 15:32. Cho đi với một tấm lòng không biết thương cảm là dã man; loài vật có thể cứu giúp chúng ta nhiều cách, nhưng không thể thương cảm chúng ta. Cho kẻ thiếu thốn ăn mà không đồng cảm với họ là một thứ tàn nhẫn (Quin-ti-li-an nói). Đạo thật sinh ra sự dịu dàng; như nó làm tan chảy tấm lòng trong nước mắt ăn năn đối với Đức Chúa Trời, cũng vậy trong lòng trắc ẩn đối với người khác. Ê-sai 16:11: "Lòng dạ ta sẽ vang lên như đàn hạc." Xin cho tôi mượn hình ảnh: khi lòng trắc ẩn của chúng ta vang lên, thì của bố thí của chúng ta làm nên khúc nhạc ngọt ngào trong tai Đức Chúa Trời.

3. Lòng thương xót gồm trong sự đóng góp rộng rãi — Phục Truyền 15:8: "Nếu trong các cửa thành ngươi có một người nghèo, ngươi phải mở rộng tay mình cho người." Từ Hê-bơ-rơ chỉ sự phân phát — Thi Thiên 112:9 — có nghĩa là sự rộng rãi dồi dào; nó phải như nước tràn bờ. Nếu Đức Chúa Trời đã làm giàu cho người ta bằng của cải, và làm cho ngọn đèn Ngài (như Gióp nói) chiếu sáng trên trại họ, họ không được vây quanh và ôm hết cho mình; nhưng phải như mặt trăng, đã nhận ánh sáng từ mặt trời, thì để nó chiếu sáng cho thế gian. Các bậc tiền bối, như Bê-đê và Lô-ri-nút nhận xét, đã lấy dầu làm biểu tượng của lòng từ thiện; dầu vàng của lòng thương xót phải như dầu của A-rôn, chảy xuống trên kẻ nghèo — là những vạt áo thấp nhất của áo choàng. Sự phân phát rộng rãi cho những nhu cầu và sự thiếu thốn của người khác này: Đức Chúa Trời truyền lệnh; ân điển thúc giục.

Tại sao Cơ Đốc nhân phải hay thương xót.

1. Đức Chúa Trời truyền lệnh; có một luật thành văn rõ ràng — Lê-vi Ký 25:35: "Nếu anh em ngươi trở nên nghèo, sa sút với ngươi, thì ngươi phải cứu giúp người." Từ Hê-bơ-rơ là: ngươi phải nâng đỡ người; hãy đặt dưới người một cây nạng bạc khi người đang ngã. Đáng để chúng ta lưu ý Đức Chúa Trời đã quan tâm đến kẻ nghèo dường nào. Ngoài những gì được cho họ cách riêng tư, Đức Chúa Trời đã lập nhiều luật để cứu giúp kẻ nghèo cách công khai và rõ ràng: Xuất Ê-díp-tô Ký 23:11: "Năm thứ bảy, ngươi hãy để đất nghỉ, bỏ hoang, để kẻ nghèo trong dân ngươi được ăn." Ý định của Đức Chúa Trời trong luật này là kẻ nghèo được cung ứng cách rộng rãi; họ được tự do ăn bất cứ thứ gì tự mọc lên trong năm thứ bảy ấy, dù là rau cỏ, nho hay ô-liu. Nếu hỏi kẻ nghèo làm sao sống chỉ bằng những trái ấy, vì (như có lẽ) không có lúa mọc khi ấy; xin đáp, Ca-giê-tan cho rằng họ sống bằng cách bán những trái ấy, và đổi chúng thành tiền, sống bằng giá của những trái ấy.

Lại có một luật nữa được lập — Lê-vi Ký 19:9: "Khi các ngươi gặt lúa trong đất mình, chớ gặt hết góc ruộng mình, cũng chớ mót những gié còn sót lại." Hãy xem Đức Chúa Trời đã ưu đãi kẻ nghèo dường nào; một vài góc ruộng vì kẻ nghèo mà phải để lại chưa gặt; và khi chủ ruộng gặt, họ không được đưa lưỡi hái quá sát mặt đất: bản La-tinh Vulgate đọc là non tondebis usque ad solum — ngươi chớ cắt sát đến tận đất; phải để lại một thứ như vụ gặt sau; những bông lúa ngắn hơn, và những bông rạp xuống đất, phải dành cho kẻ nghèo, Tô-xta-tút nói.

Và Đức Chúa Trời đã lập một luật nữa có lợi cho kẻ nghèo — Phục Truyền 14:28: "Cuối ba năm, ngươi phải đem ra thuế một phần mười về hoa lợi của năm ấy, và chất trong các thành ngươi; người Lê-vi, kẻ mồ côi, người góa bụa ở trong các thành ngươi sẽ đến, ăn và được no nê." Người Hê-bơ-rơ chép rằng cứ ba năm một lần, ngoài thuế một phần mười đầu tiên dâng cho Lê-vi, gọi là thuế một phần mười đời đời — Dân Số Ký 18:21 — người Do Thái còn để riêng một thuế một phần mười nữa về hoa lợi mình cho các góa phụ và trẻ mồ côi dùng, và đó gọi là thuế một phần mười của kẻ nghèo. Ngoài ra, trong các lễ trọng thể của người Do Thái, kẻ nghèo cũng phải được chia phần — Phục Truyền 16:11. Và như việc cứu giúp kẻ thiếu thốn đã được truyền dưới luật pháp, thì nó vẫn còn hiệu lực dưới Phúc Âm — 1 Ti-mô-thê 6:18: "Hãy răn bảo những kẻ giàu ở đời này... hãy giàu về các việc lành." Đó không chỉ là lời khuyên, mà là một mạng lệnh; và sự không vâng theo nó khiến người ta mắc tội trước Phúc Âm. Vậy chúng ta đã thấy ý của Đức Chúa Trời trong điểm từ thiện này; nguyện mọi Cơ Đốc nhân tốt hãy chú giải nó bằng thực hành mình. Vàng còn ích gì khi nó còn trong lòng đất? Có một cơ nghiệp lớn thì tốt hơn, nếu nó bị tích trữ và nhốt kín, chẳng bao giờ thấy ánh sáng?

2. Như Đức Chúa Trời truyền lệnh, ân điển cũng thúc giục làm các việc thương xót và từ thiện — 2 Cô-rinh-tô 5:14: "Tình yêu thương của Đấng Christ ép buộc chúng tôi." Ân điển đến trên tấm lòng với uy nghi; nó không ở trong lời nói suông, mà ở trong quyền năng; ân điển không nằm như một thói quen ngủ mê trong linh hồn, mà sẽ bộc lộ mình trong những hành động mạnh mẽ và vinh hiển; ân điển không thể bị che giấu hơn lửa; như rượu mới, nó phải có chỗ thoát; ân điển không nằm trong lòng như hòn đá trong đất, mà như hạt giống trong đất, nó sẽ nảy mầm thành các việc lành.

Công dụng 1. Chứa đựng một sự biện hộ cho Hội Thánh Anh.

Điều này có thể dùng để biện minh cho Hội Thánh Anh trước lời vu khống của những kẻ ác ý. Giu-li-an đã nhạo báng Cơ Đốc nhân rằng họ là những kẻ ngụy biện; và Hội Thánh Rô-ma gán cho chúng ta lời sỉ nhục này, rằng chúng ta chống lại các việc lành; thật ra chúng ta không bênh vực công trạng của chúng, nhưng chúng ta bênh vực việc dùng chúng. Tít 3:14: "Những người của chúng ta cũng phải học tập chuyên làm việc lành để dùng trong khi cần thiết." Chúng ta giảng rằng chúng cần thiết, vừa như những mạng lệnh phải giữ, vừa như những bằng chứng. Các thiên sứ có cánh, và có tay dưới cánh — Ê-xê-chi-ên 1:8. Điều này có thể là hình bóng: Cơ Đốc nhân không những phải có cánh của đức tin để bay, mà còn phải có tay dưới cánh để làm các việc thương xót. Tít 3:8: "Lời này là chắc chắn, và ta muốn con hằng nói quyết về những điều đó, để những kẻ đã tin Đức Chúa Trời lo chuyên làm việc lành." Đèn của đức tin phải được đổ đầy dầu của lòng từ thiện; chỉ đức tin mới xưng công chính, nhưng đức tin xưng công chính thì không đơn độc: bạn cũng có thể tách sức nặng khỏi chì, hay tách sức nóng khỏi lửa, như tách việc làm khỏi đức tin. Các việc lành, dù không phải là nguyên nhân của sự cứu rỗi, nhưng là bằng chứng; dù không phải là nền móng, nhưng là kiến trúc bên trên. Đức tin không được xây trên việc làm, nhưng việc làm phải được xây trên đức tin — Rô-ma 7:4: "Đã kết hiệp với Đấng khác, để chúng ta sinh trái cho Đức Chúa Trời." Đức tin là ân điển kết hôn với Đấng Christ, và các việc lành là những đứa con mà đức tin sinh ra. Để biện hộ cho giáo lý của Hội Thánh chúng ta, và để tôn vinh các việc lành, tôi sẽ trình bày bốn châm ngôn này:

Châm ngôn 1. Việc làm khác với đức tin; tưởng rằng việc làm được bao hàm trong đức tin, như viên kim cương được nạm trong nhẫn, là vô ích; không, chúng khác nhau, như nhựa trong cây nho khác với những chùm nho mọc trên nó.

Châm ngôn 2. Việc làm là đá thử của đức tin. "Hãy chỉ cho tôi đức tin của anh bởi việc làm của anh" — Gia-cơ 2:18. Việc làm là thư ủy nhiệm của đức tin để tỏ nó ra; Thánh Bê-na nói, khi ngươi thấy một người in operibus strenuum — siêng năng trong các việc lành — thì theo luật của lòng từ thiện, ngươi chớ nghi ngờ đức tin của người ấy. Chúng ta đoán sức khỏe của thân thể bằng mạch, nơi máu lưu thông và hoạt động. Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy đoán sức khỏe của đức tin ngươi bằng mạch của lòng thương xót và từ thiện; đức tin cũng như một văn tự theo luật: để một văn tự có hiệu lực, cần ba điều: bản viết, con dấu, các nhân chứng; cũng vậy, để thử nghiệm và xác nhận đức tin cần ba điều này: bản viết — Lời Đức Chúa Trời; con dấu — Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời; các nhân chứng — các việc lành. Hãy đem đức tin bạn đến Kinh Thánh này: đức tin xưng công chính cho việc làm, việc làm làm chứng cho đức tin.

Châm ngôn 3. Việc làm tôn vinh đức tin; những trái này trang điểm cho những cây công chính; nguyện sự rộng rãi của tay ngươi (Cơ-lê-mên A-léc-xan-đri-a nói) là đồ trang sức của đức tin ngươi, và hãy đeo nó như vòng tay quanh cổ tay mình. Gióp 29:15: "Tôi đã làm mắt cho kẻ mù, làm chân cho kẻ què; tôi mặc sự công bình, và nó mặc cho tôi; sự phán xét tôi như áo choàng và mão triều thiên." Khi Gióp là ân nhân và người bênh vực của kẻ nghèo, đó là dấu hiệu vinh dự của ông; nó mặc cho ông như áo choàng, và đội cho ông như mão triều thiên. Chính điều này cất đi sự ghét bỏ và lời gièm pha, và khiến người khác nói tốt về đạo Chúa, khi họ thấy các việc lành như những thị nữ hầu hạ nữ hoàng này.

Châm ngôn 4. Các việc lành theo một nghĩa nào đó còn xuất sắc hơn đức tin; về hai phương diện: (1) Vì chúng có bản tính lan tỏa cao quý hơn; dù đức tin cần thiết hơn cho chính chúng ta, nhưng các việc lành ích lợi hơn cho người khác; đức tin là một ân điển tiếp nhận — fidei est accipere, charitatis distribuere (Au-gút-tin: "Đức tin là để nhận lãnh, lòng từ thiện là để phân phát") — nó hoàn toàn vì lợi ích bản thân, nó chuyển động trong phạm vi của mình; việc làm là vì điều tốt của người khác; và cho đi có phước hơn nhận lãnh. (2) Các việc lành rõ ràng và dễ thấy hơn đức tin. Đức tin là một ân điển kín đáo hơn; nó có thể ẩn trong lòng mà không ai thấy; nhưng khi việc làm đi cùng với nó, nay nó chiếu sáng trong vẻ đẹp nguyên sơ của mình; dù một khu vườn được trang điểm bằng hoa đẹp đến đâu, người ta cũng không thấy chúng cho đến khi ánh sáng đến; cũng vậy, lòng của Cơ Đốc nhân có thể được làm giàu bằng đức tin, nhưng nó như một bông hoa trong đêm, không ai thấy cho đến khi việc làm đến; khi ánh sáng này chiếu sáng trước mặt người ta, thì đức tin hiện ra trong những sắc màu rực rỡ của nó.

MỤC 7.

Một lời quở trách kẻ không thương xót.

Nếu đây là chân dung của người tốt, rằng anh ta có tâm tình hay thương xót, thì điều này quở trách cách nghiêm khắc những kẻ còn xa tâm tình ấy; lòng họ như vảy của cá sấu, khép chặt lại như có ấn niêm phong — Gióp 41:15. Họ chỉ chuyển động trong vòng tròn của mình, chứ không đoái đến những nhu cầu của người khác; họ có một cơ nghiệp thịnh vượng, nhưng như người trong Phúc Âm, họ có một bàn tay teo, không thể giơ ra để làm việc lành. Họ có mọi sự, quoad se — cho mình — chứ không phải quoad usum — để dùng: những kẻ này là bà con với kẻ keo kiệt Na-banh — 1 Sa-mu-ên 25:11: "Há ta sẽ lấy bánh ta, nước ta, mà cho những kẻ ta chẳng biết chúng từ đâu đến sao?" Người ta đã nói về hoàng đế Péc-ti-nác, ông có một đế chế rộng lớn, nhưng một tấm lòng chật hẹp keo kiệt: Augustum imperium, angustum animum — "Đế chế rộng lớn, tâm hồn chật hẹp."

Có một đền thờ ở A-then gọi là Đền Thương Xót; nó được dâng cho các việc từ thiện; và đó là lời sỉ nhục lớn nhất khi trách một người rằng anh ta chưa bao giờ vào Đền Thương Xót; đó là sự ô nhục lớn nhất cho một Cơ Đốc nhân khi không thương xót. Những kẻ tham lam, trong khi làm giàu cho mình, lại làm hèn hạ chính mình, lập nên độc quyền, và phạm tội thờ hình tượng với ma-môn; tự làm cho mình thấp hèn hơn các thiên sứ của họ, trong khi Đức Chúa Trời đã dựng nên họ chỉ thấp hơn các thiên sứ Ngài một chút. Trong thời dịch bệnh, nhà mình bị niêm phong thì buồn, nhưng lòng mình bị niêm phong thì còn tệ hơn. Thảm hại biết bao khi có cả một biển tội lỗi, mà không có một giọt thương xót? Những tấm lòng tham lam, như cá sấu, cứng như đá — Gióp 41:24. Người ta cũng có thể vắt dầu ra khỏi đá lửa, như vắt dầu vàng của lòng từ thiện ra khỏi những tấm lòng đá lửa của họ. Nhà triết học nói rằng khi những cảm xúc hướng về các việc thương xót bị đóng băng, sự lạnh lẽo này của tấm lòng là điềm báo của sự chết. Khi sự lạnh lẽo trong lòng là điềm gở, báo hiệu buồn thảm rằng họ đã chết trong tội lỗi. Chúng ta đọc trong luật pháp rằng loài có vỏ bị kể là ô uế; có lẽ một lý do là vì thịt của nó bị bọc trong vỏ, khó mà lấy được. Những kẻ bọc hết cơ nghiệp mình trong vỏ ốc tủ riêng của mình, không để người khác được nhờ gì, phải bị kể vào hàng ô uế. Biết bao người đã mất linh hồn mình vì quá tiết kiệm!

Có những kẻ có lẽ sẽ cho kẻ nghèo những lời tốt đẹp, và chỉ có thế — Gia-cơ 2:15-16: "Ví thử có anh em hoặc chị em nào không quần áo mặc, thiếu của ăn uống hằng ngày, mà một người trong anh em nói với họ rằng: Hãy đi cho bình an, hãy sưởi cho ấm và ăn cho no, nhưng không cho họ đồ cần dùng cho thân thể, thì có ích gì chăng?" Những lời tốt đẹp chỉ là một thứ từ thiện lạnh lẽo; kẻ nghèo không thể sống như con tắc kè hoa bằng thứ không khí này. Dù lời bạn có trơn như dầu, chúng sẽ không chữa lành kẻ bị thương; dù chúng có nhỏ xuống như tàng ong, chúng sẽ không nuôi kẻ đói. 1 Cô-rinh-tô 13:1: "Dầu tôi nói được các thứ tiếng loài người và thiên sứ, mà không có tình yêu thương, thì tôi chỉ như chập chõa kêu vang." Thà từ thiện như một thánh đồ, còn hơn hùng biện như một thiên sứ. Những kẻ tàn nhẫn với kẻ nghèo, xin tôi nói cho các bạn biết, các bạn tự làm mình mất danh Cơ Đốc; sự không thương xót là tội của dân ngoại — Rô-ma 1:31. Khi các bạn cởi bỏ lòng thương xót, các bạn cởi bỏ huy hiệu của Cơ Đốc giáo. Thánh Am-bờ-rô nói, khi chúng ta không cứu giúp một người mà chúng ta thấy sắp chết đói, chúng ta có tội về sự chết của người ấy. Nếu luật này đúng, thì có nhiều người phạm điều răn thứ sáu hơn chúng ta tưởng. Thánh Gia-cơ nói một lời buồn thảm — Gia-cơ 2:13: "Vì sự phán xét không thương xót kẻ chẳng làm sự thương xót." Các bạn tưởng sẽ tìm được sự thương xót từ Đấng Christ, là Đấng các bạn chưa bao giờ bày tỏ lòng thương xót trong các chi thể Ngài, bằng cách nào? Người giàu đã từ chối La-xa-rơ một mẩu bánh, và người giàu đã bị từ chối một giọt nước. Trong ngày cuối cùng, hãy xem bản cáo trạng của tội nhân — Ma-thi-ơ 25:42: "Vì ta đói, các ngươi không cho ta ăn; ta khát, các ngươi không cho ta uống." Đấng Christ không nói: Các ngươi đã lấy đi đồ ăn của ta, nhưng: Các ngươi đã không cho ta; các ngươi đã không nuôi các chi thể ta; rồi tiếp theo là bản án: Ite maledicti — "Hỡi những kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi ta." Khi những kẻ nghèo của Đấng Christ đến cửa các bạn, và các bạn bảo họ lui đi, thì có thể đến lúc các bạn gõ cửa thiên đàng, và Đấng Christ sẽ phán: Hãy lui khỏi cửa ta — "Hỡi những kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi ta."

Tóm lại, tham lam là một tội dại dột. Đức Chúa Trời đã ban cho người giàu trong Phúc Âm danh hiệu ấy: "Hỡi kẻ dại" — Lu-ca 12:20. Kẻ tham lam không hưởng được những gì mình có; hắn làm đắng cay đời mình; hắn tự hành hạ mình bằng lo lắng, hoặc làm sao kiếm được, hoặc làm sao tăng thêm, hoặc làm sao giữ được cơ nghiệp; và kết quả ra sao? Thường như một phần thưởng xứng đáng cho sự keo kiệt bẩn thỉu, Đức Chúa Trời làm cho hắn héo tàn trong cơ nghiệp bề ngoài. Lời của Grê-gô-ri-ô Na-di-an phải được suy ngẫm nghiêm túc: Đức Chúa Trời nhiều lần để kẻ trộm lấy đi, và sâu mọt ăn mất những gì đã bị giữ lại cách bất công và không thương xót khỏi kẻ nghèo. Trước khi rời khỏi điểm này, tôi lấy làm tiếc rằng có những người mang danh lương thiện lại bị đưa vào bản cáo trạng; ý tôi là, có những người xưng mình tin Chúa lại bị buộc tội về tội tham lam và không thương xót này. Tôi chắc chắn điều này: những người được chọn của Đức Chúa Trời, "hãy mặc lấy lòng thương xót" — Cô-lô-se 3:12. Tôi nói cho các bạn biết, những kẻ keo kiệt sùng đạo này là sự sỉ nhục của Cơ Đốc giáo; họ là những mụn thịt và vết nhơ trên mặt của đạo Chúa. Tôi nhớ Ê-li-an trong Lịch sử của ông thuật rằng ở Ấn Độ có một con quái vật đầu chim mình thú có bốn chân và cánh, mỏ như mỏ chim ưng; khó mà xếp nó vào hàng thú hay hàng chim: cũng vậy tôi có thể nói về những kẻ sùng đạo keo kiệt, họ có cánh của sự xưng nhận, nhờ đó dường như bay lên trời, nhưng có chân của loài thú, đi trên đất, thậm chí liếm bụi đất; khó mà xếp những kẻ này vào hàng người tin kính hay kẻ gian ác. Ôi, hãy coi chừng, vì đạo của các bạn không diệt được lòng tham lam, thì cuối cùng lòng tham lam sẽ diệt đạo của các bạn! Người kể ngụ ngôn thuật một câu chuyện về con nhím, đến hang thỏ trong trời bão và xin trú ẩn, hứa rằng nó sẽ là một vị khách yên lặng; nhưng một khi đã được tiếp đón, nó dựng gai lên, và không ngừng cho đến khi đã đuổi những con thỏ nghèo ra khỏi hang: cũng vậy lòng tham lam, dù có nhiều lời biện hộ khéo léo để len lỏi vào lòng, nhưng ngay khi bạn đã để nó vào, cái gai này sẽ không ngừng đâm cho đến khi nó đã làm nghẹt mọi khởi đầu tốt, và đuổi hết đạo ra khỏi lòng các bạn.

MỤC 8.

Khuyên nhủ lòng thương xót.

Công dụng. Tiếp theo là lời khích lệ, nài xin mọi Cơ Đốc nhân hãy mặc lấy lòng thương xót; hãy sẵn sàng đoái đến những khốn khổ và nhu cầu của người khác. Thánh Am-bờ-rô gọi lòng từ thiện là tóm tắt của Cơ Đốc giáo, và sứ đồ coi nó chính là định nghĩa của đạo — Gia-cơ 1:27: "Sự tin đạo thanh sạch không vết, trước mặt Đức Chúa Trời, Cha chúng ta, là: thăm viếng kẻ mồ côi, người góa bụa trong cơn khốn khó của họ." Từ Hê-bơ-rơ chỉ kẻ nghèo có nghĩa là người trống rỗng, hay bị rút cạn. Kẻ nghèo như những ao hồ, họ đã cạn khô; vậy hãy để họ được đổ đầy lại bằng những dòng suối bạc của lòng từ thiện. Kẻ nghèo như tanquam in sepulchro — như ở trong mồ mả; sự an ủi của đời họ đã bị chôn; hỡi Cơ Đốc nhân, hãy dùng bàn tay thương xót của mình giúp đỡ nâng họ ra khỏi mồ mả. Đức Chúa Trời khiến các suối Ngài chảy vào trũng — Thi Thiên 104:10. Nguyện các suối của sự rộng rãi các bạn chảy giữa những trũng nghèo khó; những ảnh hưởng ngọt ngào và nhân từ nhất của các bạn nên rơi xuống những vùng đất thấp. Mọi sự sùng đạo bề ngoài của các bạn mà thiếu lòng rộng rãi và thương xót thì có ích gì? Ba-xi-lơ nói, tôi đã biết nhiều người cầu nguyện và kiêng ăn, nhưng không cứu giúp những kẻ khốn khó; họ chuộng một thứ sốt sắng không tốn kém gì: mọi vẻ đạo đức bề ngoài ấy (ông nói) có ích gì cho họ? Chúng ta đọc thấy trầm hương phải đặt trên lửa — Lê-vi Ký 16:13: ngọn lửa của lòng sùng đạo phải cháy với trầm hương của lòng từ thiện. A-rôn phải có chuông và trái lựu; trái lựu, như một số học giả nhận xét, là biểu tượng của các việc lành. Những kẻ không có việc lành là thiếu trái lựu (Grê-gô-ri-ô Na-di-an nói). Các nhà thông thái không những quỳ gối trước Đấng Christ, mà còn dâng cho Ngài vàng, nhũ hương và mộc dược — Ma-thi-ơ 2:11. Những lời xưng sốt sắng suông là không đủ; chúng ta không những phải thờ phượng Đấng Christ, mà còn phải ban cho các chi thể Ngài điều gì đó; đó là dâng cho Đấng Christ vàng và nhũ hương. Y-sác đã không chúc phước cho Gia-cốp bằng giọng nói, nhưng ông sờ và nắn anh, và tưởng đó là tay Ê-sau, ông đã chúc phước cho anh. Đức Chúa Trời sẽ không ban phước cho người ta bởi giọng nói họ — những lời cầu nguyện lớn tiếng, những bài giảng đạo đức của họ; nhưng nếu Ngài sờ thấy tay Ê-sau, nếu tay họ đã làm các việc lành, thì Ngài ban phước cho họ.

Vậy xin tôi khích lệ các bạn làm các việc thương xót; nguyện ngón tay các bạn nhỏ giọt mộc dược của sự rộng rãi; hãy gieo hạt giống vàng của mình; theo nghĩa này thì cho tiền ra dùng là hợp pháp, khi các bạn dùng nó cho những mục đích tốt. Hãy nhớ lời tuyệt vời của Thánh Au-gút-tin: Da quod non potes retinere, ut recipias quod non potes amittere — "Hãy cho kẻ nghèo những điều bạn không thể giữ, để bạn nhận được những điều bạn không thể mất." Có nhiều dịp để thi hành lòng thương xót của bạn. Pauper ubique jacet — kẻ nghèo nằm khắp mọi nơi. Hãy nghe tiếng khóc của trẻ mồ côi, thương xót nước mắt của người góa bụa. Có những người thiếu việc làm; sẽ tốt lắm nếu giúp cho bánh xe họ quay. Có những người khác đã quá tuổi lao động; hãy làm mắt cho kẻ mù, làm chân cho kẻ què. Có những người gia đình đang suy sụp, nếu không có bàn tay thương xót nào giúp chống đỡ. Trước khi tôi đưa ra những lý lẽ cho sự rộng rãi và hào phóng, có ba sự phản đối chắn đường mà tôi sẽ cố gắng dẹp bỏ.

Phản đối 1. Chúng ta có thể cho đi, rồi theo thời gian chính mình lại thiếu thốn. Đáp. Hãy để Ba-xi-lơ trả lời điều này: Những giếng được múc nước (ông nói) càng tuôn trào ngọt ngào hơn. Châm Ngôn 11:25: "Người có lòng rộng rãi sẽ được thịnh vượng." Lu-ther kể về một tu viện ở Áo, rất giàu có khi còn hằng năm bố thí cho kẻ nghèo, nhưng khi thôi không cho nữa, tu viện bắt đầu suy tàn. Chẳng mất gì khi làm bổn phận mình; một cơ nghiệp có thể được chia sẻ mà không bị suy giảm. Những bông hoa cho ong mật mà không hại trái của mình. Khi ngọn đèn thịnh vượng chiếu sáng trên chúng ta, chúng ta có thể thắp sáng cho người lân cận đang ở trong tối, mà ánh sáng mình chẳng hề kém đi. Bất cứ điều gì chi ra cho những mục đích tin kính, Đức Chúa Trời đều đem lại bằng đường khác; như những ổ bánh khi bẻ ra thì nhân lên, hay như dầu của người góa bụa tăng lên khi đổ ra — 1 Các Vua 17:16.

Phản đối 2. Tôi không thể làm nhiều như người khác: dựng nhà thờ, xây bệnh viện, tăng thêm thư viện, nuôi học giả ở trường đại học? Đáp. Nếu bạn không thể làm nhiều, thì hãy làm điều gì đó; hãy có quantitas virtutis — lượng của đức hạnh — dù không có quantitas molis — lượng của khối lượng. Hai đồng tiền nhỏ của người góa bụa bỏ vào kho bạc đã được chấp nhận — Lu-ca 21. Đức Chúa Trời (như Cơ-lít-tôm nhận xét) không nhìn vào sự nhỏ bé của của dâng, mà nhìn vào sự lớn lao của tấm lòng. Trong luật pháp, kẻ không thể đem chiên con làm của lễ, nếu đem hai chim cu cũng đủ. Chúng ta đọc, Xuất Ê-díp-tô Ký 35: dân sự đem vàng bạc và lông dê đến để dựng đền tạm; về chỗ này Ô-ri-gien nói: Lạy Chúa, con ước ao đem điều gì đó đến để xây dựng đền Ngài; nếu không phải vàng để làm nắp thi ân; nếu không phải lụa để làm màn; thì một ít lông dê, để con không bị kể vào số những kẻ chẳng đem gì đến đền Ngài.

Phản đối 3. Nhưng tôi chẳng có gì để ban cho những nhu cầu của người khác. Đáp 1. Há ngươi có để ban cho những dục vọng mình sao? Há ngươi có tiền để nuôi sự kiêu ngạo, sự ham ăn uống của mình sao? Mà lại chẳng tìm được gì để cứu giúp các chi thể nghèo khó của Đấng Christ? Đáp 2. Cứ cho lời bào chữa này là thật, rằng bạn không có cơ nghiệp như thế; nhưng bạn vẫn có thể làm điều gì đó để bày tỏ lòng thương xót với kẻ nghèo; bạn có thể đồng cảm với họ, cầu nguyện cho họ, nói một lời an ủi với họ — Ê-sai 40:2: "Hãy nói cho êm tai Giê-ru-sa-lem." Nếu bạn không thể cho họ vàng, bạn có thể nói một lời phải thì, như trái táo vàng trong đồi mồi bằng bạc. Hơn nữa, bạn có thể giúp kẻ nghèo bằng cách khích động những người có của cải cứu giúp họ, như chuyện gió: nếu một người đói, gió sẽ không làm no anh ta; nhưng nó có thể thổi cánh buồm của cối xay gió, khiến nó xay lúa cho người ta dùng; cũng vậy, dù chính ngươi không có của cải để giúp kẻ thiếu thốn, ngươi vẫn có thể khích động người khác giúp anh ta; ngươi có thể thổi cánh buồm của tình cảm họ, khiến họ bày tỏ lòng thương xót, và như vậy ngươi có thể giúp anh em mình qua người đại diện.

Đã trả lời những phản đối này, giờ tôi tiếp tục lời khích lệ lòng thương xót: tôi sẽ trình bày một số lý lẽ, mong được cân nhắc trong cán cân của lý trí và lương tâm.

Lý lẽ 1. Làm điều tốt cách rộng rãi là mục đích lớn của sự sáng tạo chúng ta — Ê-phê-sô 2:10: "Được dựng nên trong Chúa Giê-xu Christ để làm việc lành." Mọi tạo vật đều đáp ứng mục đích của sự sáng tạo mình; ngôi sao chiếu sáng, chim hót, cây sinh trái; mục đích của sự sống là phục vụ. Kẻ không đáp ứng mục đích mình về phương diện hữu ích, không thể hưởng được mục đích mình về phương diện hạnh phúc. Sê-nê-ca nói, nhiều người đã sống lâu trên đời, nhưng chưa hề sống; họ chẳng làm điều tốt nào. Tellus inutile pondus — kẻ vô dụng chẳng phục vụ gì ngoài việc làm chật đất; và vì không sinh trái vả, hắn sẽ sinh nhiều trái rủa sả — Hê-bơ-rơ 6:8.

Lý lẽ 2. Bởi điều này chúng ta giống Đức Chúa Trời, Đấng là Đức Chúa Trời của sự thương xót; Ngài được nói là vui thích về sự thương xót — Mi-chê 7:18. Sự thương xót Ngài bao phủ mọi công việc Ngài — Thi Thiên 145:9. Ngài lấy lành đáp dữ; như những đám mây, nhận những hơi xấu từ chúng ta, nhưng trả lại cho chúng ta bằng những trận mưa ngọt ngào. Không một tạo vật nào sống mà không nếm sự thương xót của Đức Chúa Trời; mỗi con chim (Am-bờ-rô nói) đều theo loài mình hát những bài ca ngợi khen Đức Chúa Trời vì lòng rộng rãi Ngài; nhưng loài người và thiên sứ nếm kem và tinh túy của sự thương xót Đức Chúa Trời cách đặc biệt hơn. (1) Các bạn đã nhận được những sự thương xót thuộc thể nào! Mỗi lần các bạn hít thở, các bạn hít vào sự thương xót; mỗi miếng bánh các bạn ăn, bàn tay thương xót cắt cho các bạn; các bạn không bao giờ uống mà không trong chén vàng của sự thương xót. (2) Đức Chúa Trời đã làm giàu cho một số người trong các bạn bằng những sự thương xót thuộc linh nào! Sự thương xót tha thứ, nhận làm con nuôi, cứu rỗi! Bức tranh về sự thương xót của Đức Chúa Trời không bao giờ vẽ hết được; bạn không thể đo chiều rộng của sự thương xót Ngài, vì nó vô hạn; cũng không đo chiều cao của nó, vì nó vươn trên các tầng mây, cũng không đo chiều dài của nó, vì nó từ đời đời đến đời đời — Thi Thiên 103:17. Các việc thương xót là sự vinh hiển của Thần tính: Môi-se cầu nguyện: "Lạy Chúa, xin cho tôi xem sự vinh hiển Ngài" — Xuất Ê-díp-tô Ký 33:18. Đức Chúa Trời phán: "Ta sẽ làm cho mọi sự tốt lành Ta đi qua trước mặt ngươi" — câu 19. Đức Chúa Trời kể mình vinh hiển nhất trong những áo choàng rực rỡ của sự thương xót Ngài; nay bởi các việc thương xót chúng ta giống Đức Chúa Trời của sự thương xót; chúng ta được bảo hãy vẽ đường mình theo bản mẫu này — Lu-ca 6:36: "Hãy thương xót như Cha các ngươi hay thương xót."

Lý lẽ 3. Bố thí là một của lễ — Hê-bơ-rơ 13:16: "Chớ quên làm việc lành và chia sẻ cho người khác, vì Đức Chúa Trời hài lòng về những của lễ như thế." Khi bạn đang phân phát cho kẻ nghèo, chẳng khác gì bạn đang cầu nguyện, chẳng khác gì bạn đang thờ phượng Đức Chúa Trời. Có hai thứ của lễ: của lễ chuộc tội — của lễ bằng huyết Đấng Christ; và của lễ tạ ơn — của lễ bằng bố thí. Của lễ này (Grin-ham thánh thiện nói) đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn bất cứ của lễ nào khác: Công Vụ 10:4: Thiên sứ nói với Cọt-nây: "Của bố thí ngươi đã lên thấu trước mặt Đức Chúa Trời như một kỷ niệm." Lưng của kẻ nghèo là bàn thờ để dâng của lễ này.

Lý lẽ 4. Chính chúng ta sống bằng bố thí; các tạo vật khác rộng rãi đóng góp cho những nhu cầu của chúng ta; mặt trời không có ánh sáng cho mình, mà cho chúng ta; nó làm giàu cho chúng ta bằng những tia vàng; đất đem đến cho chúng ta một vụ mùa sung túc; và để tỏ đất là một người mẹ vui mừng dường nào khi sinh nở, tác giả Thi Thiên nói: "Các trũng đầy dẫy lúa mì; chúng reo mừng, chúng cũng hát" — Thi Thiên 65:13. Tạo vật này cho chúng ta len, tạo vật khác cho dầu, tạo vật khác cho lụa; chúng ta phải đi ăn xin nơi tạo vật. Há mọi tạo vật đều vì điều tốt của con người, mà con người chỉ vì mình thôi sao? Điều này phi lý và vô lý biết bao!

Lý lẽ 5. Chúng ta phải mở rộng lòng thương xót bởi quyền của sự làm chi thể — Ê-sai 58:7: "Chớ ẩn mình khỏi kẻ cốt nhục mình." Kẻ nghèo ex eodem luto — cùng một thứ bùn đất; họ là những chi thể cùng một thân thể. Các chi thể theo luật công bằng và đồng cảm đóng góp cho nhau; mắt đem ánh sáng cho thân thể, tim đem máu, đầu đem sinh khí; chi thể nào trong thân thể không thông công với các chi thể còn lại là chi thể chết. Trong thân thể chính trị cũng vậy; đừng ai tưởng đoái đến những nhu cầu và sự thiếu thốn của người khác là quá thấp kém đối với mình; đáng tiếc thay bàn tay nào khinh không chịu nhổ cái gai khỏi bàn chân. Người ta đã nói để tôn vinh nàng công chúa lừng danh, hoàng hậu của Thê-ô-đô-si-út Đại đế, rằng chính nàng đã thăm viếng kẻ đau ốm, và tự tay hoàng gia chuẩn bị đồ ăn thức uống cho họ.

Lý lẽ 6. Chúng ta không phải là chủ của cơ nghiệp, mà là quản gia; và chẳng bao lâu nữa chúng ta có thể nghe lời ấy: "Hãy khai trình việc quản gia ngươi, vì ngươi không được làm quản gia nữa!" — Lu-ca 16:2. Một cơ nghiệp là một ta-lâng để buôn bán; giấu ta-lâng mình cũng nguy hiểm như phung phí nó — Ma-thi-ơ 25:25,30. Nếu kẻ tham lam giữ vàng mình quá lâu, nó sẽ bắt đầu rỉ sét, và rỉ sét của nó sẽ làm chứng nghịch cùng hắn — Gia-cơ 5:3.

Lý lẽ 7. Những gương của người khác đã lừng danh về các việc thương xót và hào phóng: (1) Chúa chúng ta là Đấng Christ, một gương lớn về lòng từ thiện; Ngài đầy dẫy công trạng chẳng kém gì lòng rộng rãi. Hoàng đế Tra-gian đã xé một mảnh áo choàng mình để băng vết thương cho lính; Đấng Christ đã làm hơn: Ngài xé thịt mình, Ngài lấy thân thể và huyết mình làm thuốc chữa lành chúng ta — Ê-sai 53:5: "Bởi lằn roi Ngài, chúng ta được lành." Đây là một mẫu mực của lòng từ thiện không gì sánh được. (2) Người Do Thái nổi tiếng về điều này; có một nhận xét của các thầy ra-bi rằng những người sống đạo đức trong vòng người Do Thái phân phát một phần mười cơ nghiệp mình cho kẻ nghèo; và họ cho cách rộng rãi (Phi-lôn người Do Thái nói) như thể bởi cho đi họ hy vọng nhận được một ân huệ lớn. Nay nếu người Do Thái còn tận hiến cho các việc thương xót như vậy, là những người sống không thầy tế lễ, không đền thờ, không Đấng Mê-si, huống chi chúng ta là những người xưng đức tin nơi Đấng Mê-si phước hạnh! (3) Xin tôi kể cho các bạn về dân ngoại: tôi đã đọc về Ti-tút Vét-pa-si-an, ông quen làm các việc thương xót đến nỗi, nhớ ra hôm ấy mình chưa cho ai điều gì, ông kêu lên: Diem perdidi — "Ta đã mất một ngày." Người ta thuật về một số người Thổ Nhĩ Kỳ, rằng họ có những đầy tớ được thuê riêng để dò hỏi xem có những kẻ nghèo nào, và họ gửi đồ cứu giúp đến cho họ. Và người Thổ có một câu trong kinh Cô-ran rằng nếu người ta biết phân phát bố thí là một điều phước hạnh dường nào, thì thà dè sẻn, họ sẽ cắt một phần thịt mình để cứu giúp kẻ nghèo. Há tín điều của Cơ Đốc nhân lại không tốt hơn kinh Cô-ran của người Thổ sao?

Nguyện tất cả những điều này thuyết phục làm các việc thương xót.

Regia, crede mihi, res est succurrere lapsis — "Hãy tin ta, cứu giúp kẻ sa ngã là việc của bậc vương giả" (Ô-vít).

Khi những tạo vật nghèo nàn thiếu thốn, như Môi-se, bị đặt trong chiếc rương bằng sậy đang khóc, sắp chìm trong dòng nước hoạn nạn, hãy làm những đấng cứu rỗi thuộc thể cho họ, và kéo họ ra khỏi dòng nước bằng sợi dây vàng. Nguyện bầu sữa của lòng thương xót các bạn nuôi kẻ nghèo; hãy như những cây của đền thánh, vừa làm thức ăn vừa làm thuốc — Ê-xê-chi-ên 47:12; khi những linh hồn khốn khổ thậm chí đói lả đang ngất đi, nguyện những vị thuốc quý của các bạn làm họ hồi tỉnh và lấy lại tinh thần. Hãy để người khác thấy những áo xống mà các bạn đã may cho kẻ nghèo — Công Vụ 9:39.

Lý lẽ 8. Tội của sự không thương xót. (1) Kẻ không thương xót là kẻ vô ơn, còn có thể nói gì tệ hơn? Hỡi kẻ mà Chúa đã ban cho một cơ nghiệp, chén ngươi tràn đầy, nhưng ngươi có một tấm lòng keo kiệt, không chịu rời bỏ điều gì cho những mục đích tốt; cứu giúp những kẻ đang chết đối với ngươi như sự chết; hãy biết rằng ngươi vô ơn ở mức độ cao nhất; ngươi không xứng với xã hội loài người. Kinh Thánh đã đặt hai điều này chung với nhau: "vô ơn, bất nghĩa" — 2 Ti-mô-thê 3:2-3. Đức Chúa Trời có thể hối tiếc rằng Ngài đã từng ban cơ nghiệp cho những người như thế, và có thể phán như Ô-sê 2:9: "Vậy ta sẽ trở lại, lấy lúa mì ta lại trong kỳ nó, và rượu mới ta trong mùa nó, ta sẽ giựt lại len và vải gai ta."

(2) Kẻ không thương xót thiếu tình yêu với Đấng Christ; ai cũng muốn được tưởng là yêu Đấng Christ, và sẽ rất giận những kẻ dám nghi ngờ tình yêu họ; nhưng há những kẻ để các chi thể của Đấng Christ chết đói là yêu Đấng Christ sao? Không, những kẻ ấy yêu tiền bạc mình hơn Đấng Christ, và rơi vào lời rủa sả đáng sợ kia — 1 Cô-rinh-tô 16:22.

Lý lẽ 9. Cuối cùng, tôi chỉ dùng thêm một lý lẽ nữa để thuyết phục làm các việc thương xót, đó là phần thưởng theo sau các việc bố thí; bố thí là một việc vinh hiển; và xin tôi quả quyết với các bạn, đó không phải là một việc vô ích. Bất cứ điều gì chi ra cho kẻ nghèo, là cho Đấng Christ — Ma-thi-ơ 25:40: "Hễ các ngươi đã làm việc đó cho một người trong những người rất hèn mọn này của anh em ta, ấy là đã làm cho chính mình ta." Bàn tay của kẻ nghèo là kho bạc của Đấng Christ — Manus pauperis est Christi gazophylacium (Cơ-lít-tôm) — và chẳng có gì mất mát khi bỏ vào đó. Quicquid in terra jacentem porrigitis, sedenti in caelo datis — "Bất cứ điều gì các bạn cho kẻ nằm trên đất, là cho Đấng ngồi trên trời." Câu Kinh Thánh nói kẻ hay thương xót sẽ được thương xót; trong tiếng Hy Lạp là eleēthēsontai — họ sẽ được thương xót. Điều chúng ta cần nhất là gì? Há chẳng phải là sự thương xót sao? Sự thương xót tha thứ và cứu rỗi? Điều chúng ta ao ước nhất trên giường chết là gì? Há chẳng phải là sự thương xót sao? Hỡi kẻ bày tỏ lòng thương xót, ngươi sẽ tìm được sự thương xót; hỡi kẻ đổ dầu trắc ẩn cho người khác, Đức Chúa Trời sẽ đổ dầu vàng của sự cứu rỗi vào ngươi — Ma-thi-ơ 7:2. Người đàn bà Su-nem đã bày tỏ lòng thương xót với đấng tiên tri, và bà đã nhận lại lòng tốt từ ông bằng cách khác — 2 Các Vua 4. Bà đã tiếp rước ông vào nhà mình, và ông đã khiến con trai đã chết của bà sống lại; những kẻ gieo sự thương xót sẽ gặt theo loại, họ sẽ được thương xót; bản tính của Đức Chúa Trời ngọt ngào và thương xót đến nỗi Ngài sẽ không để ai bị thiệt thòi. Không một việc tốt nào bày tỏ cho Ngài mà không được đoái đến hay không được thưởng. Đức Chúa Trời sẽ không mắc nợ ai: vì một chén nước lạnh, kẻ ấy sẽ được một ngụm huyết ấm của Đấng Christ để làm tươi mới linh hồn mình — Hê-bơ-rơ 6:10: "Vì Đức Chúa Trời không phải là không công bình mà quên công việc và lòng yêu thương của anh em đã tỏ ra vì danh Ngài, trong khi anh em đã hầu việc các thánh đồ," v.v. Sự thương xót của Đức Chúa Trời là sự thương xót dịu dàng, sự thương xót tinh sạch, sự thương xót giàu có; sự thương xót sẽ theo sau và đuổi kịp người hay thương xót; người ấy sẽ được thưởng:

1. Trong đời này. 2. Trong đời hầu đến.

1. Người hay thương xót sẽ được thưởng trong đời này: người ấy sẽ được phước.

(1) Được phước trong bản thân — Thi Thiên 41:1: "Phước cho người nào đoái đến kẻ khốn cùng." Người ấy đi đâu, phước lành cũng đi theo đó; người ấy được ơn trước mặt Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời nhìn người ấy bằng ánh mắt mỉm cười.

(2) Được phước trong danh tiếng — Thi Thiên 112:6: "Người ấy sẽ được nhớ đến đời đời." Khi tên của kẻ keo kiệt sẽ mục nát, tên của người hay thương xót sẽ được ướp bằng vinh dự, và tỏa hương như rượu Li-ban.

(3) Được phước trong cơ nghiệp — omni rerum copia affluet — dồi dào mọi sự: Châm Ngôn 11:25: "Người có lòng rộng rãi sẽ được thịnh vượng"; người ấy sẽ có mỡ của đất và sương móc của trời; người ấy không những có thịt thú rừng, mà còn có phước lành.

(4) Được phước trong dòng dõi — Thi Thiên 37:26: "Hằng ngày người thương xót và cho mượn; dòng dõi người được phước." Người ấy không những để lại một cơ nghiệp, mà còn để lại một phước lành cho con cái mình; và Đức Chúa Trời sẽ lo cho quyền hưởng phước ấy không bị cắt đứt.

(5) Được phước trong công việc làm ăn — Phục Truyền 15:10: "Vì cớ đó, Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi sẽ ban phước cho ngươi trong mọi công việc ngươi, và mọi việc tay ngươi làm." Người hay thương xót sẽ được phước trong việc xây cất, trồng trọt, đi lại; bất cứ làm gì, phước lành sẽ đổ xuống trên người ấy. Quicquid calcaverit rosa fiet — "Bất cứ nơi nào người ấy đạp chân lên sẽ thành hoa hồng." Người ấy sẽ là người thịnh vượng; tàng ong của phước lành sẽ vẫn nhỏ giọt trên người ấy.

(6) Được phước với tuổi thọ — Thi Thiên 41:2: "Đức Giê-hô-va sẽ bảo tồn người và giữ cho người được sống."* Người ấy đã giúp giữ cho người khác được sống, và Đức Chúa Trời sẽ giữ cho người ấy được sống. Vậy có điều gì mất mát bởi lòng thương xót chăng? Nó kéo dài sợi chỉ bạc của sự sống; nhiều người bị cất đi sớm hơn vì sự không thương xót của họ; vì lòng họ bị thắt lại, đời họ bị rút ngắn.

* Restituet eum Deus; qui ante mortem vicinus fuit, longiore vita donabit — Mô-lê-rút: "Đức Chúa Trời sẽ phục hồi người; kẻ đã gần kề sự chết sẽ được ban cho sự sống dài hơn."

2. Người hay thương xót sẽ được thưởng trong đời hầu đến. A-ri-tốt nối hai điều này lại với nhau: sự rộng rãi và sự hữu ích. Đức Chúa Trời sẽ thưởng cho người hay thương xót trong đời sau, dù không phải vì việc làm họ, nhưng theo việc làm họ — Khải Huyền 20:12: "Tôi thấy những kẻ chết, cả lớn và nhỏ, đứng trước mặt Đức Chúa Trời, các sách mở ra, và những kẻ chết bị phán xét theo những điều đã viết trong các sách, tùy theo việc làm của họ." Như Đức Chúa Trời có một bầu để đựng nước mắt chúng ta, Ngài cũng có một sách để ghi của bố thí chúng ta; như Đức Chúa Trời sẽ phủ một tấm màn trên tội lỗi của dân Ngài, Ngài cũng sẽ trong ân điển nhưng không mà đội một vương miện trên việc làm họ. Cách để dành dụm là đem ra dùng; những phần khác của cơ nghiệp chúng ta bị bỏ lại, nhưng những gì cho kẻ nghèo của Đấng Christ thì được tích trữ trên trời; đó là một thứ cho đi được phước, dù làm cho túi nhẹ đi, nó làm cho mão triều thiên nặng hơn.

Hỡi những người có khuynh hướng hay thương xót, hãy nhớ bất cứ của bố thí nào các bạn phân phát:

(1) Các bạn sẽ có sự bảo đảm tốt — Truyền Đạo 11:1; Lu-ca 6:38; Châm Ngôn 19:17: "Ai thương xót kẻ nghèo, tức cho Đức Giê-hô-va vay mượn; Ngài sẽ báo lại việc ơn lành ấy cho người." Có trái phiếu đối ứng của Đức Chúa Trời để giữ các bạn khỏi thiệt hại, đó là sự bảo đảm tốt hơn bất cứ tín nhiệm công cộng nào; nhưng đây là sự vô tín và vô thần của chúng ta: chúng ta không chịu nhận trái phiếu của Đức Chúa Trời; chúng ta thường xếp các việc thương xót mình vào hàng những món nợ khó đòi.

(2) Các bạn sẽ được trả với lãi dư dật; vì một thỏi vàng các bạn đã rời bỏ, các bạn sẽ được một cân vinh hiển; vì một chén nước lạnh, các bạn sẽ được những sông khoái lạc, chảy bên hữu Đức Chúa Trời đời đời. Tiền lãi vượt xa vốn vô cùng. Pli-ni chép về một xứ ở Phi Châu, nơi dân chúng cứ mỗi đấu giống gieo xuống, thu được gấp một trăm năm mươi lần. Cứ mỗi đồng xu các bạn bỏ vào kho bạc của Đấng Christ, các bạn sẽ nhận được gấp hơn một ngàn lần; vụ gặt vinh hiển sau của các bạn sẽ lớn đến nỗi, dù các bạn cứ gặt mãi, các bạn cũng không bao giờ gặt hết được cả mùa. Nguyện tất cả những điều này thuyết phục những người giàu tôn vinh Đức Giê-hô-va bằng của cải mình.

MỤC 9.

Chứa đựng những hướng dẫn về việc bày tỏ lòng thương xót.

Trước khi kết thúc đề tài này, xin tôi trình bày vắn tắt một số quy tắc về các việc thương xót.

Quy tắc 1. Lòng từ thiện phải tự nguyện — Phục Truyền 15:10: "Ngươi phải cho, và lòng ngươi chớ buồn rầu," v.v., nghĩa là, ngươi chớ buồn phiền khi rời bỏ tiền bạc mình; kẻ cho đi cách buồn rầu là cho đi cách miễn cưỡng; đó không phải là một món quà, mà là một thứ thuế. Lòng từ thiện phải chảy như nước suối* — Non quaeritur quid detur, sed quo animo detur (Am-bờ-rô: "Điều được hỏi không phải là cho cái gì, mà là cho với tâm tình nào"); tấm lòng phải là nguồn, bàn tay là ống dẫn, kẻ nghèo là bể chứa. Đức Chúa Trời yêu kẻ cho cách vui lòng. Đừng như con cua, bị vắt và ép hết nước chua ra. Các bạn không được cho kẻ nghèo như thể đang nộp ví mình trên đường cái. Lòng từ thiện mà thiếu sự vui vẻ thì giống tiền phạt hơn là của dâng; giống trả việc đền tội hơn là bố thí. Lòng từ thiện phải như mộc dược nhỏ giọt từ cây mà không cần cắt hay ép.†

* "Điều được hỏi không phải là cho cái gì, mà là cho với tâm tình nào" — Am-bờ-rô. † Beneficium est magis affectu quam effectu — "Ân huệ hệ ở tình cảm hơn là ở hiệu quả."

Quy tắc 2. Chúng ta phải cho những gì thuộc về mình — Ê-sai 58:7: "Hãy chia bánh mình cho kẻ đói"; phải là panis tuus — bánh của chính ngươi. Từ chỉ bố thí trong tiếng Sy-ri-a-cơ có nghĩa là công bằng, để tỏ rằng bố thí phải là những gì kiếm được cách chính đáng; Kinh Thánh đặt chúng chung với nhau — Mi-chê 6:8: "Làm điều công bình, yêu sự thương xót." Chúng ta không được làm ex rapina holocaustum — một của lễ chuộc tội bằng của cướp giật. Ê-sai 61:8: "Vì ta, Đức Giê-hô-va, yêu sự công bình, ghét của cướp để làm của lễ thiêu." Kẻ nào xây nhà từ thiện hay bệnh viện bằng của cải kiếm được cách bất chính, thì phất cao cờ kiêu ngạo mình, và dựng lên bia sỉ nhục mình.

Quy tắc 3. Hãy làm mọi sự trong Đấng Christ, và vì Đấng Christ. (1) Hãy làm mọi sự trong Đấng Christ; hãy lo cho bản thân các bạn được ở trong Đấng Christ — "Ngài đã làm cho chúng ta được ơn trước mặt Ngài" — Ê-phê-sô 1:6. Ô-ri-gien, Cơ-lít-tôm và Phi-e-rơ Mác-tyr khẳng định rằng những việc tốt nhất không phát xuất từ đức tin đều bị mất. Những người Pê-la-gi-út tưởng đã làm khó Au-gút-tin bằng câu hỏi: Dân ngoại mặc áo cho kẻ trần truồng có phải là tội chăng? Au-gút-tin đã trả lời đúng: Việc làm điều tốt tự nó không đơn thuần là xấu, nhưng phát xuất từ sự vô tín thì nó trở nên xấu — Tít 1:15: "Đối với những kẻ vô tín thì không có gì là tinh sạch cả." Trái ngọt ngào và thuần khiết nhất là trái sinh ra trong cây nho — Giăng 15:4. Ngoài Đấng Christ, mọi việc bố thí của chúng ta chỉ là trái của cây ô-liu hoang; chúng không phải là việc lành, mà là việc chết. Faciunt opera legis quae sunt ethica, non evangelica; bona opera agunt, sed non bene — Ma-cô-vi-út: "Họ làm những việc của luật pháp thuộc về đạo đức, chứ không thuộc Phúc Âm; họ làm việc lành, nhưng không làm cách tốt lành."

(2) Hãy làm mọi sự vì Đấng Christ; nghĩa là, vì cớ Ngài, để các bạn bày tỏ tình yêu mình với Ngài. Tình yêu làm chín và làm ngọt các việc bố thí của chúng ta; nó khiến chúng thành một hương thơm quý báu cho Đức Chúa Trời, như Ma-ri đã vì yêu mà đem dầu thơm và hương liệu đến xức thân thể đã chết của Đấng Christ; cũng vậy, vì yêu Đấng Christ, hãy đem dầu thơm các bạn đến xức thân thể đang sống của Ngài, tức là các thánh đồ và chi thể Ngài (Cơ-lít-tôm).

Quy tắc 4. Các việc thương xót phải được làm trong sự khiêm nhường; hãy dẹp sự phô trương; sâu bọ sinh trong trái đẹp nhất, ngài sinh trong vải mịn nhất; kiêu ngạo sẽ len lỏi vào những điều tốt nhất của chúng ta; hãy coi chừng con ruồi chết này trong hộp dầu thơm. Khi mặt Môi-se chiếu sáng, ông đã phủ một tấm màn lên; cũng vậy, trong khi ánh sáng các bạn chiếu sáng trước mặt người ta, và họ thấy các việc lành của các bạn, hãy che mình bằng tấm màn khiêm nhường; như con tằm, trong khi dệt những công trình tinh xảo, ẩn mình trong tơ, không ai thấy; chúng ta cũng nên ẩn mình khỏi kiêu ngạo và hư vinh. Đó là tội của người Pha-ri-si khi họ phân phát bố thí, họ đã buccina canere — thổi kèn — Ma-thi-ơ 6:2. Họ không cho bố thí, mà bán bố thí để lấy lời khen. Kẻ kiêu ngạo quăng bánh mình trên mặt nước, như người câu cá quăng lưỡi câu trên mặt nước; hắn câu hư vinh. Tôi đã đọc về một người tên là Cốt-mút Mê-đi-xi, một công dân giàu có ở Phờ-lô-ren-xơ, rằng ông đã thú nhận với một người bạn thân rằng ông đã xây biết bao công trình tráng lệ, và chi biết bao cho các học giả và thư viện, không phải vì yêu học vấn, mà để dựng lên cho mình những chiến tích của danh vọng — Vera non est liberalitas si jactantia causa largiaris (Am-bờ-rô: "Nếu cho vì khoe khoang thì không phải là lòng rộng rãi thật"). Một linh hồn khiêm nhường từ bỏ chính mình, thậm chí hủy diệt chính mình; người ấy nghĩ mình làm được cho Đức Chúa Trời ít ỏi biết bao, và nếu có thể làm hơn nữa, cũng chỉ là món nợ phải trả; vì thế người ấy coi mọi việc làm mình như thể mình chẳng làm gì. Các thánh đồ trong ngày cuối cùng được đưa ra như những người từ chối các việc từ thiện của mình — Ma-thi-ơ 25:37: "Lạy Chúa, khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đói mà cho ăn?" Một Cơ Đốc nhân tốt không những trút bàn tay mình khỏi của bố thí, mà còn trút tấm lòng mình khỏi kiêu ngạo; trong khi nâng kẻ nghèo ra khỏi bụi đất, người ấy hạ mình xuống bụi đất; các việc thương xót phải như cây quế bì — một hương liệu ngọt ngào, nhưng mọc thấp.

Quy tắc 5. Hãy phân phát của bố thí cách khôn ngoan; có chép về người hay thương xót rằng: "Người sắp đặt công việc mình cách khôn ngoan" — Thi Thiên 112:5. Cần nhiều sự khôn ngoan để phân biệt giữa những kẻ đã tự phạm tội mà thành nghèo khó, với những người bị bàn tay Đức Chúa Trời đưa đến sự nghèo khó. Sự khôn ngoan trong việc phân phát bố thí gồm hai điều: (1) Tìm ra đối tượng thích hợp. (2) Nắm lấy thời điểm thích hợp.

(1) Tìm ra đối tượng thích hợp, và điều này gồm hai ý: Thứ nhất, hãy cho những người thiếu thốn nhất; hãy đắp hàng rào nơi nó thấp nhất; hãy châm đèn nơi nó sắp tắt. Thứ hai, hãy cho những người có lẽ sẽ hữu ích hơn; dù chúng ta tốn công vun xới một cây nho yếu, chứ không phải một cây đã chết; hãy nuôi dưỡng những người có thể giúp xây dựng nhà Y-sơ-ra-ên — Ru-tơ 4:11 — những người có thể làm trụ cột trong Hội Thánh và trong nước, chứ không phải sâu bọ, khiến lòng từ thiện các bạn phải đỏ mặt.

(2) Sự khôn ngoan trong việc bố thí là nắm lấy thời điểm thích hợp: hãy cho các mục đích từ thiện trong lúc khỏe mạnh và thịnh vượng; hãy phân phát bạc vàng mình cho kẻ nghèo, trước khi dây bạc bị đứt hay chén vàng bị bể — Truyền Đạo 12:6. Bis dat qui cito dat — "Kẻ cho nhanh là cho hai lần." Hãy lấy tay mình làm người thi hành di chúc; đừng như một số người, dành hết những gì cho đến khi thời hạn của đời sắp hết; và thật ra, những gì ban ra khi ấy, không phải là cho đi, mà là bị sự chết lấy đi; đó không phải là từ thiện, mà là sự bắt buộc. Ôi, đừng kết hôn với tiền bạc đến nỗi các bạn quyết tâm chẳng gì chia rẽ được các bạn ngoài sự chết; đừng như trái sơn trà, chẳng bao giờ ngon cho đến khi thối rữa. Kẻ tham lam có thể ví như hộp đựng tiền Giáng sinh: hắn nhận tiền vào, nhưng chẳng cho ra đồng nào, cho đến khi sự chết đập vỡ hộp ấy thành từng mảnh; bấy giờ bạc vàng mới đổ ra. Hãy cho trong lúc khỏe mạnh; đó là những của bố thí mà Đức Chúa Trời đoái đến, và (như Can-vin nói) Ngài ghi vào sổ kế toán của Ngài.

Quy tắc 6. Hãy cho cách biết ơn. Kẻ cho bố thí nên biết ơn hơn kẻ nhận nó. Chúng ta nên (Na-di-an nói) dâng nó như một của lễ tạ ơn Đức Chúa Trời vì chúng ta được kể vào số những người cho, chứ không phải những người nhận. Hãy chúc tụng Đức Chúa Trời vì một tấm lòng sẵn sàng; có không những một cơ nghiệp, mà còn một tấm lòng, là điều đáng vui mừng.

Bản tính của sự thanh sạch trong lòng.

"Phước cho những kẻ có lòng trong sạch, vì sẽ thấy Đức Chúa Trời."

CHƯƠNG XVI.

Mô tả sự tinh sạch của lòng.

Vị Đức Chúa Trời thánh khiết, Đấng có mắt trong sạch hơn đến nỗi không thể nhìn xem sự gian ác, ở đây kêu gọi sự tinh sạch của lòng; và với những ai được trang điểm bằng viên ngọc này, Ngài hứa một sự hiện thấy vinh hiển và đẹp đẽ về chính Ngài: họ sẽ được thấy Đức Chúa Trời. Có hai điều cần được giải thích: 1. Bản chất của sự tinh sạch, 2. Đối tượng của sự tinh sạch.

1. Bản chất của sự tinh sạch. Sự tinh sạch là một điều thiêng liêng, tinh luyện, đứng đối diện trực tiếp với sự ô uế, hay bất cứ điều gì làm ô uế; chúng ta phải phân biệt các loại sự tinh sạch: 1. Có sự tinh sạch nguyên thủy, là điều ở trong Đức Chúa Trời một cách nguyên sinh và thiết yếu, như ánh sáng ở trong mặt trời. Sự thánh khiết là vinh quang của Đức Chúa Trời, Xuất Ê-díp-tô Ký 15:11, "Vinh hiển trong sự thánh khiết." Đức Chúa Trời là Khuôn Mẫu và Nguyên Mẫu của mọi sự thánh khiết. 2. Có sự tinh sạch được tạo dựng; như vậy sự thánh khiết ở trong các thiên sứ, và đã từng ở trong A-đam. Lòng của A-đam không có một vết đốm hay một chút ô uế nào. Chúng ta gọi rượu là tinh khiết khi nó không bị pha trộn; và gọi vàng là ròng khi không có xỉ lẫn vào. Sự thánh khiết của A-đam cũng như vậy, nó như rượu ép trực tiếp từ trái nho, không pha trộn; nhưng điều này không thể tìm thấy trên đất, chúng ta phải lên thiên đàng mới có được. 3. Có sự tinh sạch theo Phúc Âm; khi ân điển được pha lẫn với một ít tội lỗi; như vàng còn trong quặng, như ánh sáng mờ lúc hừng đông, như rượu có chút cặn, như vải đẹp có đường chỉ thô; như tượng của Nê-bu-cát-nết-xa, một phần bằng bạc, một phần bằng đất sét, Đa-ni-ên 2:33. Đức Chúa Trời gọi sự pha trộn này là sự tinh sạch trong nghĩa Phúc Âm; như khuôn mặt có thể gọi là đẹp dù có vài tàn nhang. Nơi nào có sự nỗ lực về sự tinh sạch, và sự ghê tởm chính mình vì sự ô uế của mình, đó là sự tinh sạch trong lòng.

Một số người hiểu "tinh sạch trong lòng" là sự trinh tiết; số khác hiểu là sự chân thành, Thi Thiên 32:2. Nhưng tôi cho rằng sự tinh sạch ở đây phải được hiểu theo nghĩa rộng hơn, về các loại và các mức độ của sự thánh khiết; những người được gọi là tinh sạch là những người được biệt riêng, đã được xức dầu ân điển trên mình. Sự tinh sạch này bị hiểu lầm rất nhiều.

1. Lịch sự văn minh không phải là sự tinh sạch; một người có thể khoác lên mình các đức hạnh văn minh: công chính, khôn ngoan, tiết độ, mà vẫn chưa thật sự tinh sạch [NEEDS REVIEW].

2. Sự tuyên xưng không phải là sự tinh sạch; một người có thể mang danh là sống mà kỳ thực đã chết, Khải Huyền 3:1. Ông ta có thể được quét dọn bằng sự lịch sự, và trang trí bằng sự tuyên xưng, nhưng ma quỷ vẫn cư ngụ trong nhà. Sao chổi rực sáng không phải là ngôi sao. Lưỡi của kẻ giả hình có thể là bạc, nhưng lòng ông ta là bọt lừa dối. Sự tinh sạch gồm hai điều: 1. Sự ngay thẳng của tâm trí; coi trọng sự thánh khiết trong sự phán đoán, Thi Thiên 119:30. 2. Sự phù hợp của ý chí; ôm lấy sự thánh khiết trong tình cảm, Thi Thiên 119:97. Một linh hồn tinh sạch được đúc vào khuôn của sự thánh khiết; sự thánh khiết là dòng máu chảy trong huyết quản ông ta.

Đối tượng của sự tinh sạch: Lòng. Tinh sạch trong lòng.

Sự tinh sạch của lòng không loại trừ sự tinh sạch của đời sống; cũng như sự trong sạch của nguồn nước không loại trừ sự trong sạch của dòng suối. Nhưng nó được gọi là sự tinh sạch của lòng, vì đây là điều chính yếu trong Đạo, và không thể có sự tinh sạch của đời sống nếu thiếu nó. Sự quan tâm lớn nhất của một Cơ Đốc nhân nên là giữ lòng mình tinh sạch, như người ta đặc biệt bảo vệ nguồn nước khỏi bị đầu độc. Trong một cuộc đấu kiếm, người ta chủ yếu che chở và bảo vệ trái tim; cũng vậy, một Cơ Đốc nhân khôn ngoan nên hơn hết giữ lòng mình tinh sạch, cẩn thận đừng để tình yêu tội lỗi lọt vào đó, kẻo nó trở nên chí tử.

Giáo lý: Cơ Đốc nhân nên hơn hết khát khao sự tinh sạch của lòng, 1 Ti-mô-thê 3:9. Giữ lấy huyền nhiệm của đức tin trong lương tâm trong sạch. Sự xưng công chính đem lại hạnh phúc cho chúng ta, sự nên thánh làm chứng cho điều đó.

Những lý do cho sự tinh sạch.

Các lý do cho sự tinh sạch là: 1. Sự tinh sạch là điều Kinh Thánh kêu gọi, 1 Phi-e-rơ 1:16, "Hãy nên thánh, vì ta là thánh." Không phải chỉ người giảng đạo bảo bạn hãy thánh khiết, mà chính Đức Chúa Trời kêu gọi điều đó; Đức Chúa Trời thánh khiết thì dùng tôi tớ bất thánh để làm gì? 2. Vì tình trạng ô uế và đáng rủa sả mà chúng ta đang ở trong đó trước khi sự tinh sạch được tác thành trong chúng ta; chúng ta là một khối đất sét và tội lỗi trộn lẫn với nhau; tội lỗi không chỉ làm chúng ta mù lòa, mà còn làm chúng ta ô uế; nó được gọi là sự thừa thãi, sự ô uế, Gia-cơ 1:21. Và để cho thấy tội lỗi là một điều làm ô uế đến mức nào, nó được ví như vết chốc lở, 1 Các Vua 8:38. Như vết đốm, Phục Truyền 32:5. Như sự mửa ra, 2 Phi-e-rơ 2:22. Như đứa trẻ lăn lộn trong máu, Ê-xê-chi-ên 16:6. Như miếng vải kinh nguyệt, Ê-sai 30:22, mà (như Giê-rô-mi nói) là điều làm ô uế nhất dưới Luật pháp. Mọi sự rửa sạch theo luật pháp mà Đức Chúa Trời đã định đều chỉ để nhắc nhở con người về sự đáng ghê tởm của họ trước khi được rửa trong huyết của Đấng Christ. Nếu mọi điều ác trên thế gian gom lại với nhau, và tinh chất của chúng được chắt lọc ra, chúng cũng không thể tạo ra một điều đen tối và ô uế như điều tội lỗi tạo ra; một tội nhân là một ma quỷ trong hình người. Khi cây gậy của Môi-se hóa thành con rắn, ông chạy trốn khỏi nó; nếu Đức Chúa Trời mở mắt con người, và cho họ thấy sự dị dạng của mình, và những vết đốm đáng bị hư mất; họ sẽ sợ hãi, và chạy trốn chính mình như chạy trốn rắn! Điều này cho thấy chúng ta cần sự tinh sạch đến mức nào. Khi ân điển đến, nó rửa sạch thứ ô uế địa ngục này; biến người Ê-thi-ô-bi thành người Y-sơ-ra-ên; biến quạ đen thành thiên nga; biến những kẻ đen như địa ngục thành trắng như tuyết.

3. Vì không ai ngoài những người tinh sạch trong lòng được dự phần trong Giao Ước Ân Điển; những người thuộc giao ước được rảy nước sạch, Ê-xê-chi-ên 36:25. Bây giờ, cho đến khi chúng ta được rảy như vậy, chúng ta không liên quan gì đến Giao Ước Mới, và do đó, với Giê-ru-sa-lem mới. Giao ước chỉ được lập với những người có đủ điều kiện như vậy, không ai có thể được dự phần, ngoài những người có những điều kiện ấy. Vậy, Đức Chúa Trời đã lập một Di Chúc và Giao Ước rằng Ngài sẽ là Đức Chúa Trời của chúng ta, và sẽ truyền thiên đàng lại cho chúng ta như gia tài đời đời, nhưng với điều khoản, hay điều kiện trong Di Chúc, rằng chúng ta phải là những người được thanh tẩy, đã được rảy nước sạch trên mình; cho đến lúc đó, chúng ta không liên quan gì đến Đức Chúa Trời, hay lòng thương xót.

4. Sự tinh sạch là mục đích của sự tuyển chọn của chúng ta, Ê-phê-sô 1:4, Ngài đã chọn chúng ta để chúng ta nên thánh; không phải vì sự thánh khiết, mà để đến sự thánh khiết, Rô-ma 8:29, Những kẻ Ngài đã biết trước, thì Ngài cũng đã tiền định để trở nên giống như hình ảnh Con Ngài. Đức Chúa Trời tiền định chúng ta theo hình ảnh của Đấng Christ, hình ảnh ấy gồm sự công chính và sự thánh khiết thật, Ê-phê-sô 4:24. Thế nên cho đến khi ngươi thánh khiết, ngươi không thể bày tỏ dấu hiệu nào của sự tuyển chọn. thấy dấu hiệu nào của sự tuyển chọn trên ngươi, mà là dấu ấn của ma quỷ.

5. Sự tinh sạch là mục đích của sự cứu chuộc của chúng ta; nếu chúng ta có thể lên thiên đàng trong tội lỗi của mình, Đấng Christ đã không cần phải chết. Ngài đổ huyết ra để làm gì, nếu không phải để chuộc chúng ta khỏi cách ăn ở hư không? 1 Phi-e-rơ 1:18, 19. Và Tít 2:14, Đấng đã phó mình vì chúng ta, để chuộc chúng ta khỏi mọi sự gian ác, và tẩy sạch cho Ngài một dân thuộc riêng về Ngài; Đấng Christ đổ huyết Ngài ra để rửa sạch sự ô uế của chúng ta; thập tự giá vừa là Bàn Thờ vừa là Chậu Rửa. Chúa Giê-xu Christ chết không chỉ để cứu chúng ta khỏi cơn thịnh nộ, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10, mà còn để cứu chúng ta khỏi tội lỗi, Ma-thi-ơ 1:21. Từ cạnh sườn Ngài chảy ra nước, biểu thị sự tẩy sạch của chúng ta, cũng như huyết biểu thị sự xưng công chính của chúng ta, 1 Giăng 5:6. Sự thật là, thân thể của Đấng Christ sẽ thành quái dị, nếu đầu tinh sạch mà các chi thể thì không.

6. Vì sao sự tinh sạch phải chủ yếu ở trong lòng. 1. Vì nếu lòng không tinh sạch, chúng ta chẳng khác gì sự tinh sạch của người Pha-ri-si; sự thánh khiết của người Pha-ri-si chủ yếu ở những điều bên ngoài; sự tinh sạch của họ là sự tinh sạch bề ngoài; họ không bao giờ để ý đến bên trong của lòng, Ma-thi-ơ 23:25. Khốn cho các ngươi, thầy thông giáo và người Pha-ri-si, là kẻ giả hình, vì các ngươi lau sạch bên ngoài chén đĩa, nhưng bên trong thì đầy dẫy sự tham lam; và câu 27, Các ngươi giống như mồ mả tô trắng, bề ngoài trông thật đẹp, nhưng bên trong thì đầy xương người chết. Người Pha-ri-si chỉ tốt ở bề mặt, họ không phải trắng thật (albi), mà chỉ được tô trắng (dealbati), được quét trắng bên ngoài, chứ không trắng; họ giống như cây cột mục được sơn màu đỏ; như chiếc lò sưởi đẹp được mạ vàng bên ngoài, nhưng bên trong chẳng có gì ngoài bồ hóng. Ôi, những kẻ giả hình như vậy mà Sa-li-an than phiền, họ có Đấng Christ trong miệng, nhưng vô ích; chúng ta phải đi xa hơn; hãy tinh sạch trong lòng, như con gái của Vua, rực rỡ vinh quang trong lòng, Thi Thiên 45:13. Bằng không, sự tinh sạch của chúng ta chỉ là sự tinh sạch Pha-ri-si; và Đấng Christ phán, Ma-thi-ơ 5:20, Nếu sự công chính của các ngươi không hơn sự công chính của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, thì các ngươi không thể nào vào Nước Thiên Đàng được.

2. Lòng phải được giữ tinh sạch một cách đặc biệt, vì lòng là nơi chính, hay chỗ ngự của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời ngự trong lòng; Ngài lấy lòng làm nơi ngự của riêng Ngài, Ê-sai 57:15, Ê-phê-sô 3:17; vì vậy nó phải tinh sạch và thánh khiết. Cung điện của Vua phải được giữ khỏi sự ô uế, nhất là phòng yết kiến của Ngài; lòng là phòng yết kiến của Đức Chúa Trời. Phòng ấy phải thánh khiết biết bao! Nếu thân thể là Đền Thờ của Đức Thánh Linh, 1 Cô-rinh-tô 6:19, thì lòng là Nơi Chí Thánh; ôi, hãy cẩn thận đừng làm ô uế căn phòng nơi Đức Chúa Trời sẽ đến, hãy để căn phòng ấy được rửa bằng những giọt lệ thánh khiết.

3. Lòng phải tinh sạch một cách đặc biệt, vì chính lòng làm cho mọi việc chúng ta làm nên thánh; nếu lòng thánh khiết, mọi sự đều thánh khiết, tình cảm chúng ta thánh khiết, bổn phận chúng ta thánh khiết. Bàn thờ làm cho của lễ nên thánh, Ma-thi-ơ 23:19, lòng là bàn thờ làm cho của dâng nên thánh. [NEEDS REVIEW: dòng gốc bị hỏng chữ] Lòng là nguồn của mọi hành động của chúng ta; hãy giữ nguồn này khỏi chất độc; hãy tinh sạch trong lòng.

MỤC 1. Bày tỏ vẻ đẹp thật của linh hồn.

1. Hãy xem đây là vẻ đẹp nào làm cho một linh hồn trở nên rực rỡ trong mắt Đức Chúa Trời, ấy là: sự tinh sạch của lòng. Hỡi ngươi, dù ngươi đẹp đến đâu, ngươi vẫn chỉ là một kẻ phong hủi thuộc linh cho đến khi ngươi tinh sạch trong lòng. Đức Chúa Trời yêu mến lòng tinh sạch, vì Ngài thấy hình ảnh của chính Ngài được vẽ ở đó. Sự thánh khiết là một tia sáng của Đức Chúa Trời; đó là vinh quang của các thiên sứ; họ là những linh thuần khiết trinh nguyên; lấy sự tinh sạch khỏi một thiên sứ, thì thiên sứ ấy không còn là thiên sứ nữa. mà là ma quỷ; hỡi ngươi là người tinh sạch trong lòng, ngươi có vinh quang của các thiên sứ chiếu sáng trong mình; ngươi có sự thêu thùa và công trình của Đức Thánh Linh trên mình. Lòng tinh sạch là Thiên Đàng của Đức Chúa Trời nơi Ngài vui thích dạo chơi, đó là thiên đàng nhỏ bé của Ngài; chim bồ câu vui thích trong không khí trong lành nhất, Đức Thánh Linh, Đấng giáng xuống trong hình chim bồ câu, vui thích trong linh hồn trong sạch nhất. Đức Chúa Trời phán về người tinh sạch trong lòng, như về Si-ôn, Thi Thiên 132:14, Đây là nơi an nghỉ của ta đời đời, ta sẽ ngự tại đây. Đức Chúa Trời yêu sắc da đẹp nhất; người tinh sạch trong lòng là Cô Dâu của Đấng Christ, được trang điểm lộng lẫy bằng những viên ngọc của sự thánh khiết. Nhã Ca 4:9. Nàng đã cướp lấy lòng ta bằng một trong đôi mắt nàng, đôi mắt nàng, tức là các ân tứ của nàng, những điều ấy như một chuỗi ngọc trai đã kéo lòng ta về phía nàng; trong mọi tấm lòng, Đức Chúa Trời yêu lòng tinh sạch nhất. Hỡi ngươi là kẻ ăn mặc mình bằng tấm gương của Lời, và trang điểm con người ẩn giấu của lòng mình, 1 Phi-e-rơ 3:4, ngươi là quý báu nhất trong mắt Đức Chúa Trời, dù ngươi có thể mắt mờ như Lê-a, què như Bát-xi-lai, nhưng vì tinh sạch trong lòng, ngươi là tấm gương của vẻ đẹp, và ngươi có thể nói, Nhưng ta sẽ được vinh hiển trong mắt Đức Giê-hô-va, Ê-sai 49:5. Điều này có thể nâng cao sự quý trọng sự tinh sạch biết bao! Đây là vẻ đẹp không bao giờ phai tàn, và khiến chính Đức Chúa Trời phải yêu mến chúng ta.

MỤC 2. Cơ Đốc nhân không được dừng lại ở sự tinh sạch bên ngoài.

2. Nếu chúng ta phải tinh sạch trong lòng, thì chúng ta không được dừng lại ở sự tinh sạch bên ngoài; sự lịch sự văn minh là chưa đủ; một con heo có thể được rửa sạch, nhưng vẫn là heo; sự văn minh chỉ rửa sạch một người, ân điển biến đổi con người; sự văn minh như một ngôi sao, có thể chiếu sáng trong mắt thế gian, nhưng nó khác xa sự tinh sạch như rải hoa trên một xác chết; một người có thể được đạo đức hóa một cách kỳ diệu, nhưng vẫn chỉ là một con quỷ đã thuần; biết bao người đã lấy sự văn minh làm đấng cứu rỗi của mình! Đạo đức cũng có thể đưa đến sự hư mất như sự đồi bại; một chiếc thuyền có thể bị chìm vì vàng, cũng như vì phân.

Hãy lưu ý hai điều:

1. Người văn minh, dù không phạm những tội trắng trợn, nhưng không cảm nhận được những tội trong lòng; ông ta không nhận ra luật trong các chi thể mình, Rô-ma 7:23. Ông ta không bị dằn vặt vì sự vô tín, sự cứng lòng, sự hư không của tư tưởng; ông ta ghê tởm những tội đáng vào tù, chứ không phải những tội theo Phúc Âm.

2. Người văn minh đau nhức khi nghe đến Đạo; lòng ông ta nổi lên chống lại sự thánh khiết; con rắn có màu sắc đẹp, nhưng có nọc chết người. Người văn minh nhìn thì đẹp đẽ, nhưng có một sự ác cảm thầm kín đối với đường lối của Đức Chúa Trời; ông ta ghét ân điển cũng như ghét sự đồi bại; sự sốt sắng cũng đáng ghét đối với ông ta như sự ô uế; vì vậy không được dừng lại ở sự văn minh: Lòng phải tinh sạch; Đức Chúa Trời muốn A-rôn rửa phần bên trong của của lễ, Lê-vi Ký 9:14. Sự văn minh chỉ rửa bên ngoài, phần bên trong phải được rửa: Phước cho những kẻ tinh sạch trong lòng.

MỤC 3. Bày tỏ các dấu hiệu của một lòng ô uế.

1. Chúng ta hãy đặt mình vào sự xét nghiệm, xem chúng ta có phải là người tinh sạch trong lòng hay không. Ở đây tôi sẽ làm hai điều: 1. Một lòng ô uế, 2. Một lòng tinh sạch. 1. Một lòng dốt nát là một lòng ô uế; dốt nát về tội lỗi, hay về Đấng Christ, chứng tỏ lòng ô uế. Như người Am-môn muốn lập giao ước với dân Gia-bê trong Ga-la-át, với điều kiện móc mắt phải của họ, 1 Sa-mu-ên 11:2. Sa-tan để lại cho con người mắt [trái], trong sự hiểu biết thế gian họ tinh mắt đủ; nhưng mắt phải của sự hiểu biết thuộc linh thì bị móc hẳn: 2 Cô-rinh-tô 4:4. Sự dốt nát là đồn lũy của Sa-tan, Công Vụ 26:18. Các ma quỷ bị trói trong xiềng xích tối tăm, Giu-đe 6. Mọi kẻ dốt nát cũng vậy; một lòng dốt nát không thể tốt được; chính sự hiểu biết làm cho lòng tốt, Châm Ngôn 19:2, Linh hồn thiếu tri thức thì không tốt. Nếu ai nói, dù tâm trí dốt nát, nhưng lòng họ tốt, thì cũng như nói, dù họ mù, nhưng mắt họ tốt. Trong Luật pháp, khi bệnh phong hủi ở trên đầu một người, thầy tế lễ phải tuyên bố ông ta ô uế: Đây là trường hợp của kẻ dốt nát, bệnh phong hủi ở trên đầu ông ta, ông ta ô uế. Lòng ấy không thể tinh sạch cho lắm khi nó là một ngục tối: Ân điển không thể trị vì nơi sự dốt nát trị vì; một người dốt nát không thể yêu mến Đức Chúa Trời, vì ông ta không thể yêu điều mình không biết; ông ta không thể có đức tin; sự hiểu biết phải dọn đường cho đức tin, Thi Thiên 9:10; ông ta không thể thờ phượng Đức Chúa Trời một cách đúng đắn, Giăng 4:22. Dù ông ta có thể thờ phượng Đức Chúa Trời thật, nhưng theo cách sai lầm; sự dốt nát là gốc rễ của tội lỗi; sự mù lòa dẫn đến sự ô uế, Ê-phê-sô 4:18, 19, Châm Ngôn 7:23. Sự dốt nát là mẹ của sự kiêu ngạo, Khải Huyền 3:17. Nó là nguyên nhân của sự lầm lạc, 2 Ti-mô-thê 3:6, và điều tệ nhất, là sự dốt nát cố ý; "Non modo turpe est nescire, aliud nolle scire" (Không chỉ đáng xấu hổ khi không biết, mà còn là một chuyện khác khi không muốn biết): Nhiều người đau ốm vì sự dốt nát, họ ôm lấy bệnh tật của mình, Gióp 21:14, 2 Phi-e-rơ 3:5. Những tâm trí dốt nát là ô uế, không thể đi lên thiên đàng trong bóng tối.

2. Lòng ấy là ô uế, khi không thấy mình cần sự tinh sạch. Khải Huyền 3:17, Ta giàu, ta đã phát đạt, và không cần chi cả. Không cảm nhận được bệnh tật thì tệ hơn cả bệnh tật; bạn sẽ nghe một người bệnh nói, Tôi khỏe, tôi không đau ốm gì; có những kẻ không cần ăn năn, Lu-ca 15:7. Một số tội nhân quá khỏe để được chữa lành; sự tinh sạch của lòng là một điều kỳ diệu đối với con người tự nhiên, như sự tái sinh đối với Ni-cô-đem, Giăng 3:4. Thật buồn khi nghĩ con người cứ tự mãn tiến bước, sẵn sàng tự chúc phước cho mình, không bao giờ nghi ngờ tình trạng của mình cho đến khi quá muộn.

3. Kẻ ấy có một lòng ô uế, là người giữ sự gian ác trong lòng mình, Thi Thiên 66:18. Nếu ta giữ sự gian ác trong lòng ta. Chúa sẽ không nghe tôi. Trong nguyên bản, ý là: Nếu tôi nhìn xem tội lỗi; tức là, với ánh mắt đầy dục vọng; việc giữ tội lỗi là không tương hợp với sự tinh sạch của lòng. Hỏi: Giữ sự gian ác trong lòng là gì?

Đáp: 1. Khi chúng ta nuông chiều nó; khi tội lỗi không chỉ sống trong chúng ta, mà chúng ta sống trong tội lỗi. Một số người sẽ bỏ mọi tội lỗi trừ một tội: Gia-cốp muốn cho mọi con trai mình đi trừ Bên-gia-min; Sa-tan có thể giữ một người bằng một tội; người bẫy chim giữ con chim đủ chắc bằng một cái cánh hay một cái móng. Số khác che giấu tội lỗi mình, như người đóng cửa sổ tiệm lại, nhưng vẫn buôn bán bên trong. Nhiều người đối xử với tội lỗi mình, như mẹ của Môi-se đã đối xử với ông, bà giấu ông trong chiếc rương sậy, như thể đã bỏ ông hẳn; nhưng mắt bà vẫn dõi theo ông, và cuối cùng bà trở thành vú nuôi của ông, Xuất Ê-díp-tô Ký 2:9. Cũng vậy, nhiều người dường như bỏ tội lỗi mình, nhưng họ chỉ giấu chúng khỏi mắt người khác, lòng họ vẫn chạy theo chúng, và cuối cùng họ nuôi nấng, và cho tội lỗi mình bú mớm.

2. Giữ sự gian ác là vui thích trong sự gian ác. Một con cái của Đức Chúa Trời, dù phạm tội, nhưng không lấy làm thỏa lòng trong tội lỗi, Rô-ma 7:15, Điều tôi ghét, ấy là điều tôi làm; nhưng những linh hồn ô uế lấy tội lỗi làm trò tiêu khiển, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:12. Họ lấy làm vui thích trong sự không công chính. Không ai ăn món mình yêu với sự vui thích hơn kẻ ác ăn trái cấm. Sự vui thích này cho thấy ý chí ở trong tội lỗi. Est voluntas regula et mensura actionis (ý chí là thước đo và chuẩn mực của hành động).

3. Giữ sự gian ác là bày mưu cho tội lỗi, Rô-ma 13:14, Đừng lo liệu cho xác thịt: Tội nhân là những kẻ lo liệu cho dục vọng mình; đó là một ẩn dụ lấy từ những kẻ lo liệu cho một gia đình, hay tiếp tế cho một đồn lính. Từ Hy Lạp ở đó, pronoia, biểu thị sự hoạch định và tính toán trong tâm trí để làm sao thực hiện được một điều. Đây là lo liệu cho xác thịt, khi người ta nghiên cứu cách chiều chuộng xác thịt, và tích trữ củi cho dục vọng. Như vậy Am-nôn đã lo liệu cho xác thịt, 2 Sa-mu-ên 13:5. Ông giả vờ bệnh, và em gái Ta-ma của ông phải làm vú nuôi, nàng phải nấu và dọn thức ăn cho ông; nhờ đó ông đã làm ô uế tấm trinh tiết của nàng. Thật buồn khi sự quan tâm của con người không phải là giải tỏa lương tâm, mà là thỏa mãn dục vọng.

4. Giữ sự gian ác là dành cho nó sự tôn trọng và tiếp đãi; như Lót đã tỏ lòng tôn trọng các thiên sứ, Sáng Thế Ký 19:2, Ông cúi mặt xuống đất, và nói, nay xin các chúa của tôi, hãy ghé vào, v.v. Khi Thánh Linh của Đức Chúa Trời đến thì bị xua đuổi, và bị làm buồn; nhưng khi sự cám dỗ đến, tội nhân cúi lạy nó, mở toang các cổng lớn, và nói, Xin chúa của tôi hãy ghé vào; đây là giữ sự gian ác.

5. Kẻ được nói là giữ tội lỗi, là kẻ không để ý đến những lời đe dọa của Đức Chúa Trời chống lại tội lỗi. Chúng ta đọc về bảy tiếng sấm thốt ra tiếng mình, Khải Huyền 10:3. Trong Kinh Thánh có bao nhiêu tiếng sấm thốt ra chống lại tội lỗi, Thi Thiên 68:21, Đức Chúa Trời sẽ đánh vỡ đầu tóc xù của kẻ vẫn tiếp tục trong sự vi phạm mình. Đây là một câu Kinh Thánh như sấm, nhưng tội nhân không sợ tiếng sấm này; dù một người giảng đạo đến như một Bô-a-nẹt-giê, mặc lấy linh của Ê-li, và tuyên bố mọi lời rủa sả của Đức Chúa Trời chống lại tội lỗi của con người, họ cũng không để ý, họ có thể cười nhạo trước sự rung của ngọn giáo, Gióp 41:29; đây là giữ sự gian ác, và chứng tỏ một lòng ô uế.

4. Một lòng vô tín là một lòng ô uế. Kinh Thánh gọi nó một cách rõ ràng là kardia ponera, một lòng ác của sự vô tín, Hê-bơ-rơ 3:12. Một lòng vô tín là ác ở mức tột cùng, nó đầy nọc độc của địa ngục: Sự vô tín là peccatorum colluvies, gốc rễ và nơi chứa đựng của các tội lỗi.

1. Sự vô tín là tội xúc phạm Đức Chúa Trời. 1. Nó đặt sự dối trá lên Đức Chúa Trời, nó nghi vấn quyền năng, lòng thương xót, lẽ thật của Ngài, 1 Giăng 5:10, Ai không tin, đã làm cho Đức Chúa Trời thành kẻ nói dối. Và còn có sự xúc phạm nào lớn hơn có thể ném lên Đức Chúa Trời vinh hiển? 2. Nó khiến chúng ta tin cậy vào các nguyên nhân thứ yếu, tức là đặt thọ tạo vào chỗ của Đức Chúa Trời, 2 Sử Ký 16:12, A-sa trong bệnh tật không tìm kiếm Đức Giê-hô-va, mà tìm kiếm các thầy thuốc. Ông tin cậy thầy thuốc hơn là Đức Chúa Trời. Sau-lơ tìm đến bà đồng ở Ên-đô. Ôi, sự xúc phạm lớn, nương cậy cây sậy, mà bỏ qua Vầng Đá của muôn đời!

2. Sự vô tín làm cứng lòng; hai tội này liên kết với nhau, Mác 16:14, Ngài quở trách họ về sự vô tín và lòng cứng cỏi. Sự vô tín sinh ra đá trong lòng; kẻ không tin những lời đe dọa của Đức Chúa Trời, sẽ không bao giờ kính sợ Ngài; kẻ không tin những lời hứa của Đức Chúa Trời, sẽ không bao giờ yêu mến Ngài. Điều nói về con Lê-vi-a-than, đúng với kẻ vô tín: Gióp 41:24, Lòng nó cứng như đá. Sự vô tín trước làm ô uế lòng, rồi sau làm cứng lòng.

3. Sự vô tín sinh ra sự giả hình: Kẻ vô thần không tin rằng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời ghen tương, và sẽ bắt họ phải khai trình; vì vậy họ đeo mặt nạ tôn giáo, và là. thánh đồ trong trò đùa, để họ có thể đóng vai ma quỷ một cách nghiêm túc, 2 Ti-mô-thê 3:4, 5. Họ giả vờ thờ Đức Chúa Trời, nhưng Bản Ngã là thần tượng họ thờ; như những người chèo xà lan, họ nhìn một hướng, mà chèo một hướng khác. Kẻ vô tín là kẻ giả hình lớn nhất.

4. Sự vô tín gây ra sự sợ loài người; degeneres animos timor arguit (sự sợ hãi tố cáo tâm trí hèn kém); sự sợ hãi là một điều làm hạ thấp, nó làm mất tính người của con người; nó khiến ông ta sợ làm điều tốt; kẻ nhát sợ nghiên cứu sự chiều lòng hơn là lương tâm, Châm Ngôn 29:25. Sự sợ loài người gài bẫy: Điều gì khiến Áp-ra-ham nói quanh co, Đa-vít giả điên, Phi-e-rơ chối Đấng Christ? Chẳng phải sự sợ hãi của họ sao? Và sự sợ hãi từ đâu mà ra, nếu không từ sự vô tín? Vì vậy Kinh Thánh ghép chúng lại với nhau, Khải Huyền 21:8, Những kẻ hèn nhát và vô tín.

5. Sự vô tín là gốc rễ của sự bội đạo, Hê-bơ-rơ 3:12, Một lòng ác của sự vô tín mà lìa bỏ Đức Chúa Trời hằng sống. Lý do gì khiến những người từng dường như sốt sắng, nay khinh dể lời tiên tri, và bỏ sự cầu nguyện trong gia đình? Chẳng phải sự vô tín của họ sao? Họ không tin rằng Đức Chúa Trời hiện hữu, và Ngài là Đấng ban thưởng cho kẻ tìm kiếm Ngài, Hê-bơ-rơ 11:6; sự bất tín là nguyên nhân của sự bội đạo; sự uể oải dẫn đến sự lười biếng [NEEDS REVIEW]. Và nếu sự bất tín là kẻ sinh sản và nuôi dưỡng nhiều tội lỗi như vậy, thì lòng vô tín ắt phải là một lòng ô uế.

5. Một lòng tham lam là một lòng ô uế; đất là nguyên tố ô uế nhất; sự tinh sạch của lòng nằm ở tính thuộc linh của nó; và còn gì đối lập với tính thuộc linh hơn tính thuộc đất: Sự tham tiền là cội rễ của mọi điều ác, 1 Ti-mô-thê 6:10.

Quid non mortalia pectora cogit auri sacra fames? (Lòng tham vàng đáng rủa sả xui khiến lòng người phàm làm điều gì mà chẳng được?)

1. Từ Hy Lạp chỉ sự tham lam, pleonexia, biểu thị một sự ham muốn quá độ về việc thâu tóm: sự tham lam là chứng thủy thũng khô; và vì cơn khát không được thỏa mãn, nên lòng bực bội qua sự bất mãn và thiếu kiên nhẫn.

2. Sự tham lam là gốc rễ của sự trộm cắp. Tính tham lam của A-can khiến ông ăn cắp thỏi vàng ấy, thứ đã dùng để chẻ đôi linh hồn ông khỏi Đức Chúa Trời, Giô-suê 7.

3. Sự tham lam là gốc rễ của sự phản bội: nó khiến Giu-đa phản Đấng Christ, Ma-thi-ơ 26:15, Các ngươi sẽ cho ta bao nhiêu, thì ta sẽ nộp Ngài cho các ngươi! Sự tham lam của Áp-sa-lôm khiến ông toan giật Vương miện khỏi đầu cha mình. Kẻ nào là Đê-ma, sẽ sớm chứng tỏ là Giu-đa, 2 Ti-mô-thê 3:2, Người ta sẽ tham lam; và câu tiếp theo, Kẻ phản bội. Nơi nào sự tham lam ở trong tiền đề, sự phản bội sẽ ở trong kết luận.

4. Sự tham lam là gốc rễ của sự giết người. Vì sao A-háp ném đá Na-bốt đến chết, nếu không phải để chiếm vườn nho? 1 Các Vua 21:13. Sự tham lam đã khiến nhiều người lội qua máu để đến Vương miện; và lòng có thể tinh sạch sao, khi tay đầy máu?

5. Sự tham lam là gốc rễ của tội thề dối, 2 Ti-mô-thê 3:2, 3. Người ta sẽ tham lam; và tiếp theo, Kẻ bội ước. Vì yêu tiền, người ta sẽ thề dối, và bẻ gãy lời thề công chính. Kẻ sống như Mi-đa, sẽ chết như kẻ thề dối.

6. Sự tham lam là gốc rễ của thuật gọi hồn: Vì sao người ta giao kèo với ma quỷ nếu không phải vì tiền? Họ nghiên cứu nghệ thuật đen vì vàng. Giáo hoàng A-lê-xan-đơ thứ sáu đã cầm cố linh hồn mình cho ma quỷ để được ngôi Giáo hoàng.

7. Nó là gốc rễ của sự gian lận và lừa đảo trong buôn bán. Kẻ nào muốn giàu quá mức, sẽ lừa gạt quá mức; chính bàn tay tham lam cầm cân giả.

8. Sự tham lam là gốc rễ của sự hối lộ và bất công; nó biến các tòa án thành Magna Latrocinia, Những nơi cướp bóc, như Au-gút-tin nói; tại A-thên, các vụ kiện. được mua bán bằng tiền.

9. Nó là nguyên nhân của sự ô uế. Kinh Thánh nhắc đến tiền công của gái điếm, Phục Truyền 23:18. Vì tiền, cả lương tâm lẫn sự trinh tiết đều bị đem bán.

10. Sự tham lam là gốc rễ của sự thờ hình tượng, Cô-lô-se 3:5. Sự tham lam, tức là sự thờ hình tượng. Kẻ tham lam cúi lạy tượng vàng. Tiền bạc là thần của ông ta, vì ông ta đặt lòng tin cậy nơi nó. Tiền bạc là Đấng Tạo Hóa của ông ta; khi ông ta có của cải dồi dào, ông ta nghĩ mình đã thành đạt; nó là Đấng Cứu Chuộc của ông ta; nếu ông ta lâm cảnh khốn khó, ông ta chạy đến với tiền bạc, và nó phải chuộc ông ta; nó là Đấng Yên Ủi của ông ta, khi ông ta buồn, ông ta đếm tiền mình, và với cây đàn hạc vàng này ông ta xua đuổi tà linh; khi bạn thấy một người tham lam, bạn có thể nói: Kìa một kẻ thờ hình tượng đi qua.

11. Sự tham lam là nguyên nhân của sự không kết quả dưới các phương tiện ân điển. Trong ẩn dụ, gai góc làm nghẹt hạt giống, Ma-thi-ơ 13:7. Đây là lý do Lời được giảng không đem lại nhiều ích lợi; hạt giống thường rơi vào giữa gai góc; hàng ngàn bài giảng nằm chôn vùi trong những tấm lòng thuộc đất.

12. Sự tham lam là gốc rễ của sự keo kiệt và hèn hạ; nó cản trở lòng hiếu khách; một người tham lam có bàn tay teo tóp, ông ta không thể đưa tay ra để mặc hay nuôi những kẻ thiếu thốn. Kẻ tham lam bủn xỉn đến nỗi, miễn là gia sản mình thịnh vượng, ông ta sẵn lòng để danh tiếng mình chết và bị chôn vùi: Sự hà tiện là một tội đáng rủa sả biết bao? Và kẻ có một rễ đắng như vậy mọc trong mình có thể tinh sạch trong lòng sao? Chúng ta cũng có thể nói rượu chạy cặn là tinh khiết, hay thân thể đầy vết chốc lở là tinh sạch.

6. Những lòng ghét sự tinh sạch là lòng ô uế, Mi-chê 3:2, kẻ ghét điều lành, Châm Ngôn 1:29, họ ghét tri thức. Một số vật trong thiên nhiên có sự ác cảm; con rắn sẽ không đến gần cành tần bì dại. Có một sự ác cảm trong lòng xác thịt chống lại sự thánh khiết; và khi sự ghét sôi lên thành ác ý, thì nguy hiểm. Như vậy Giu-li-a-nô đã ác ý chống đối sự thánh khiết, và gây chiến với người Ba-tư, và khi nhận một vết thương chí tử xuyên qua áo giáp, ông hất một nắm máu mình lên trời trong cơn phẫn nộ, nói rằng, Vicisti Galilaee? Hỡi người Ga-li-lê, ngươi đã thắng ta sao?

7. Kẻ chế nhạo sự tinh sạch, có một lòng ô uế, Lu-ca 16:14, 2 Phi-e-rơ 3:3, Trong những ngày sau rốt sẽ có những kẻ nhạo báng đến. Có những kẻ chế giễu Đạo; Đây là (họ nói) những anh em thánh khiết của các ngươi! Chế nhạo sự thánh khiết là dấu hiệu của một linh Ích-ma-ên; chẳng phải chúng ta được truyền phải trọn vẹn như Đức Chúa Trời sao? Ma-thi-ơ 5:48. Người ta sẽ ngạc nhiên rằng những kẻ dám mở miệng chế nhạo sự thánh khiết, đất không há miệng nuốt họ như đã nuốt Cô-rê và Đa-than. Đây là những ma quỷ bọc thịt; họ có sự hư mất viết trên trán. Lu-xi-an, người thời Hoàng đế Tra-gian đã từng tuyên xưng Đạo, sau trở nên phạm thượng đến nỗi chế nhạo các Cơ Đốc nhân, và bằng những lời chế giễu và sỉ nhục ông toan xé nát Đạo; cuối cùng chính ông bị xé nát, và bị chó ăn thịt. Khi vảy của người phong hủi xuất hiện, ông ta phải bị đuổi ra khỏi trại, Lê-vi Ký 13:9. Những kẻ chế giễu Đạo, nếu Đức Chúa Trời không ban cho họ sự ăn năn, chắc chắn sẽ bị đuổi ra khỏi trại của thiên đàng.

MỤC 4. Bày tỏ các dấu hiệu của một lòng tinh sạch.

Tôi sẽ tiếp theo bày tỏ cho bạn các dấu hiệu của một lòng tinh sạch.

1. Một lòng chân thành là một lòng tinh sạch, Thi Thiên 32:2, trong linh người ấy không có sự dối trá. Có bốn đặc điểm của một Cơ Đốc nhân có lòng chân thành. 1. Một lòng chân thành hầu việc Đức Chúa Trời bằng cả tấm lòng.

Trước hết, Ông hầu việc Đức Chúa Trời bằng lòng. Kẻ giả hình chỉ phô trương sự vâng lời, Giê-rê-mi 12:2, Ngài gần trong miệng chúng, mà xa khỏi lòng chúng; có thể có sắc mặt hồng hào, khi phổi và nội tạng đã mục rữa. Kẻ giả hình nhìn thì đẹp đẽ, ông ta có con mắt sùng đạo, nhưng một tấm lòng rỗng; nhưng người chân thành, bên trong ông ta là mặt tốt nhất. Trong Luật pháp Đức Chúa Trời muốn phần bên trong được dâng lên, Lê-vi Ký 4:11. Một Cơ Đốc nhân tốt dâng cho Đức Chúa Trời phần bên trong; khi ông cầu nguyện, lòng ông cầu nguyện, 1 Sa-mu-ên 1:13, An-ne cầu nguyện trong lòng. Trong sự tạ ơn của ông, lòng là nhạc cụ chính của sự ngợi khen, Thi Thiên 111:1. Lúc ấy là âm nhạc ngọt ngào nhất khi chúng ta hòa nhạc trong lòng mình cho Chúa, Cô-lô-se 3:16. Thứ hai, Cơ Đốc nhân chân thành hầu việc Đức Chúa Trời bằng cả tấm lòng, Thi Thiên 119:2. Kẻ giả hình có lòng hai dạ, Thi Thiên 12:2, một lòng cho Đức Chúa Trời, và một lòng cho tội lỗi, Ô-sê 10:2, lòng họ bị chia rẽ; Đức Chúa Trời yêu một tấm lòng tan vỡ, nhưng không yêu một tấm lòng chia rẽ; một tấm lòng ngay thẳng là một tấm lòng trọn vẹn; toàn bộ dòng chảy và thác lũ của tình cảm tuôn ra theo Đức Chúa Trời; một lòng chân thành theo Đức Chúa Trời một cách trọn vẹn, Dân Số Ký 14:24.

2. Một lòng chân thành sẵn lòng chịu sự xét nghiệm, Thi Thiên 139:23, Xin Đức Chúa Trời tra xét tôi, và thử tôi; thứ kim loại mà người ta sợ đem đến đá thử thì đáng nghi; một tấm lòng lành mạnh ưa đá thử của Lời; ông ta ủng hộ một chức vụ giảng đạo tra xét. Kẻ giả hình là veritatis lucifugae (kẻ trốn tránh ánh sáng của lẽ thật), họ chạy trốn khỏi ánh sáng sẽ phơi bày tội lỗi; họ ghét liều thuốc của Lời, khi gặp phải những khí chất xấu của họ, bắt đầu làm họ khó chịu, và dằn vặt lương tâm họ. Một linh hồn ân điển yêu thích nhất sự giảng đạo nào mổ xẻ tấm lòng.

3. Một lòng chân thành không dám hành động dù nhỏ nhất trái với lương tâm; ông ta là người can đảm nhất, nhưng cũng là người nhút nhát nhất: ông ta dạn dĩ trong sự chịu khổ, Châm Ngôn 28:1, nhưng sợ tội lỗi, Sáng Thế Ký 39:9. Ông ta không dám kiếm gia sản bằng những mưu chước tội lỗi, hay vươn lên trên đống đổ nát của người khác. Gia-cốp đã lấy phước lành của cha mình bằng sự lừa dối; nhưng đó không phải là cách để được phước lành của Đức Chúa Trời.

4. Một lòng chân thành là một lòng hay nghi ngờ chính mình; kẻ giả hình nghi ngờ người khác, và có những suy nghĩ từ ái về mình; Cơ Đốc nhân chân thành có những suy nghĩ từ ái về người khác, và nghi ngờ chính mình; ông ta thường gọi mình ra khai trình, Hỡi linh hồn ta, ngươi có bằng chứng nào cho thiên đàng không? Chúng chẳng phải đang cần tìm kiếm khi lẽ ra phải được trình bày sao? Bằng chứng của ngươi có tì vết nào không? Ngươi có thể nhầm lẫn ân điển chung với ân điển cứu rỗi. Cỏ dại trên ruộng lúa trông như hoa. Đèn của các trinh nữ dại trông như có dầu trong đó; hỡi linh hồn ta, ngươi há chẳng phải vậy sao? Linh hồn chân thành vì luôn ghen tương, đóng vai nhà phê bình đối với chính mình, và cứ xét xử mọi việc trong tòa án lương tâm, như thể sắp bị triệu đến tòa án của Đức Chúa Trời. Đây là tinh sạch trong lòng.

2. Một lòng tinh sạch khát khao sự tinh sạch. Nếu Đức Chúa Trời giơ vương trượng vàng ra, và phán với ông ta, Hãy xin, thì sẽ được ban cho ngươi đến nửa vương quốc; ông ta sẽ nói, Lạy Chúa, một lòng tinh sạch; xin lòng con mang dòng chữ này, Thánh khiết cho Đức Giê-hô-va; xin lòng con là Đền Thờ của Ngài, và xin Ngài ngự trong đó. Lạy Chúa, con sẽ làm gì ở thiên đàng với lòng bất thánh này? Con có thể thông công gì với Đức Chúa Trời hay các thiên sứ? Một linh hồn ân điển yêu mến sự tinh sạch đến nỗi, ông ta quý một lòng tinh sạch hơn mọi phước lành.

1. Hơn của cải; ông ta biết mình có thể mặc áo tía và vải gai mịn, mà vẫn xuống địa ngục; ông ta bằng lòng nghèo, miễn là được tinh sạch. Ông ta biết sự tinh sạch của lòng là một Chứng Thư đặc biệt của tình yêu Đức Chúa Trời: kẻ tinh sạch trong lòng sẽ được thấy Đức Chúa Trời. Divitiae sunt in sinistra Domini, Bern. (Của cải ở trong tay trái của Chúa, Bê-na-đô).

2. Hơn các ân tứ; các ân tứ không hề làm chúng ta rực rỡ trong mắt Đức Chúa Trời; một lòng tinh sạch là viên ngọc, Ma-thi-ơ 15:28, Hỡi người đàn bà kia, đức tin ngươi lớn thay! Không phải lời lẽ hùng biện của bà khiến Đấng Christ cảm động, mà là đức tin của bà. Kẻ giả hình đã từng có những ân tứ hiếm; Sau-lơ có linh tiên tri; Giu-đa chắc chắn có thể đọc một bài diễn văn hùng hồn. Kẻ giả hình đã bước vào Hội Thánh của Đức Chúa Trời chất đầy vàng Ai Cập, tức là học thức loài người: Có thể có sự soi sáng mà không có sự nên thánh. Một viên kim cương nhỏ tốt hơn một đống đồng lớn: Một chút ân điển vượt trội những tài năng rực rỡ nhất. Bây giờ nếu những dòng chảy của linh hồn ngươi hướng về sự thánh khiết, ngươi khao khát một lòng tinh sạch hơn là một cái lưỡi hùng biện; ngươi đã được xức dầu của Thánh Linh trên mình, và ngươi sẽ được đội vương miện bằng sự hiện thấy Đức Chúa Trời. 3. Một lòng tinh sạch ghê tởm mọi tội lỗi: Một người có thể kiêng và bỏ tội lỗi, mà vẫn không có một lòng tinh sạch.

1. Ông ta có thể kiêng tội lỗi; như người ta có thể nín thở khi lặn xuống nước, rồi lại thở ra: Và một người có thể kiêng tội lỗi: 1. Vì thiếu cơ hội. Thuốc súng không nổ cho đến khi lửa được châm vào; đồng hồ đứng yên cho đến khi quả tạ được treo lên. Hãy để một sự cám dỗ đến, như việc treo quả tạ lên, và lòng chạy trong tội lỗi nhanh như bao giờ. 2. Ông ta có thể kiêng tội lỗi, formidine poenae, vì sợ hãi. Một người kiêng món ăn mình yêu, vì sợ nó làm bệnh sỏi hay gút của mình tái phát. Có một sự xung đột trong tội nhân giữa đam mê của dục vọng và sự sợ hãi: dục vọng thúc ông ta vào tội lỗi, nhưng sự sợ hãi như hàm thiếc ghìm ông ta lại; ông ta sợ không phải sự quanh co của con rắn, mà là nọc của con rắn. 3. Ông ta có thể kiêng tội lỗi vì một mưu đồ; ông ta đang có một kế hoạch, và tội lỗi của ông ta có thể làm hỏng kế hoạch ấy. Một người thừa kế giàu có muốn buông tuồng quá độ, nhưng ông ta cư xử đàng hoàng để ngăn việc bị tước quyền thừa kế. Giô-ách tốt biết bao khi Giê-hô-gia-đa thầy tế lễ còn sống! Sự xấu hổ cũng như lương tâm có thể kiềm chế khỏi tội lỗi.

2. Một người có thể bỏ tội lỗi, mà vẫn không có một lòng tinh sạch; bỏ tội lỗi quả là một việc lớn; tội lỗi quý giá với con người đến nỗi, họ sẵn lòng từ bỏ bông trái của thân thể mình vì tội lỗi của linh hồn mình, Mi-chê 6:7. Tội lỗi là Đa-li-la mê hoặc, và thật đáng kể khi thấy con người ly dị nó; đây là một thành quả của chức vụ giảng đạo để văn minh hóa; nhưng có thể có sự bỏ tội lỗi, mà không có sự tinh sạch của lòng; tội lỗi có thể được bỏ vì những nguyên tắc sai. 1. Vì đạo đức. Những lý lẽ đạo đức có thể đè nén tội lỗi: Tôi đã đọc về một người ngoại đạo phóng đãng, khi nghe Sô-cra-tét đọc một bài giảng đạo đức về đức hạnh và sự đồi bại, (dù ông ta đến với mục đích chế nhạo Sô-cra-tét, nhưng) ông ta ra về đã thay đổi, và không còn theo đuổi những sự quá trớn trước kia nữa. Ca-tô, Sê-nê-ca, A-risti-đét, thấy vẻ đẹp trong đức hạnh, đã sống đời không chỗ trách được. 2. Vì khôn khéo. Một người có thể bỏ tội lỗi, không phải vì tôn trọng vinh quang Đức Chúa Trời, mà vì uy tín của chính mình. Sự đồi bại sẽ làm hao tổn gia sản ông ta, làm lu mờ danh dự gia đình ông ta, vì vậy vì khôn khéo ông ta sẽ ly dị tội lỗi mình. 3. Vì bất đắc dĩ. Có lẽ ông ta không còn có thể theo nghề tội lỗi nữa; kẻ tà dâm đã già, kẻ say rượu đã nghèo; lòng ông ta vẫn hướng về tội lỗi, nhưng hoặc túi tiền ông ta cạn, hoặc sức lực ông ta suy; như một người yêu săn bắn, nhưng xiềng xích trong ngục không cho ông ta theo đuổi thú vui. Người này bị buộc phải dừng tội lỗi, thì không phải ông ta bỏ tội lỗi cho bằng tội lỗi bỏ ông ta.

Nhưng nay, người ghê tởm tội lỗi là tinh sạch trong mắt Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119:104, Tôi ghét mọi đường lối giả dối. Điều này quả là tuyệt vời, vì nay tình yêu tội lỗi đã bị đóng đinh. Kẻ giả hình có thể bỏ tội lỗi, mà vẫn yêu nó; như con rắn lột da, nhưng giữ nọc; nhưng khi một người có thể nói ông ta ghê tởm tội lỗi, thì nay tội lỗi đã bị giết ở gốc rễ; một lòng tinh sạch tránh xa tội lỗi, như người ta tránh một món ăn mà mình ác cảm. Đây là dấu hiệu của một bản tính mới, khi một người ghét điều mình từng yêu; và vì ông ta ghét tội lỗi, nên ông ta chiến đấu chống lại nó bằng gươm của Thánh Linh; như một người ghét con rắn, tìm cách tiêu diệt nó.

4. Một lòng tinh sạch tránh xa hình thức của sự ác. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:22, Hãy tránh xa mọi hình thức của sự ác. Một lòng tinh sạch tránh điều có thể bị hiểu là ác: Kẻ trung thành với Vua mình, không chỉ kiêng không nhúng tay vào sự phản nghịch, mà còn cẩn thận với điều có vẻ phản nghịch. Một lòng ân điển e ngại điều trông giống tội lỗi: Khi bà chủ của Giô-sép nắm lấy ông, và nói, Hãy nằm với ta, ông bỏ áo mình trong tay bà, và chạy trốn khỏi bà, Sáng Thế Ký 39:12. Ông tránh hình thức của sự ác, ông không muốn bị thấy ở trong đám người của bà. Nay một lòng tinh sạch tránh bất cứ điều gì có thể bị nghi là tội lỗi.

1. Đối với chính mình, và điều đó theo hai cách. 1. Vì hình thức của sự ác thường là dịp của sự ác. Sự ve vãn ẻo lả là hình thức của sự ác, và nhiều lần gây ra sự ác. Nếu Giô-sép đã thân mật với bà chủ mình một cách phóng đãng, đùa cợt, có lẽ theo thời gian ông đã bị lôi kéo phạm tội dại dột với bà. Một số người vì tính mới lạ và tò mò đã đi nghe lễ Misa, và sau đó đã không chỉ cho thần tượng mượn tai, mà còn mượn cả đầu gối. Trong thời chúng ta, há chẳng có nhiều người đã với đôi tai ngứa ngáy đi vào đám bè phái, và đã. lại mang ma quỷ về trong đầu? Khi Đi-na thích rong chơi, nàng mất sự trinh tiết, Sáng Thế Ký 34:2. Một lòng tinh sạch thấy trước nguy hiểm, tránh xa hình thức của sự ác: Đến gần tổ ong bắp cày là nguy hiểm. Những người đến gần lò lửa bị thiêu, Đa-ni-ên 3:22. 2. Vì hình thức của sự ác có thể làm lu mờ danh tiếng tốt của ông ta. Danh tiếng tốt là một thứ dầu thơm quý, nó tốt hơn vàng ròng, Châm Ngôn 22:1. Nó giới thiệu chúng ta với Đức Chúa Trời và các thiên sứ, điều mà của cải không làm được. Sine fama bonus odoris non satis praelucens, Hierom. (Điều tốt mà không có danh tiếng thì không tỏa hương đủ). Nay một người tin kính tránh hình thức của sự ác, kẻo làm tổn thương danh tiếng tốt của mình; còn gì vui thú trong đời, khi danh tiếng nằm chôn vùi?

2. Một lòng tinh sạch tránh sự nghi ngờ của tội lỗi vì lòng kính sợ và tôn trọng sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời ghét ngay cả hình thức của sự ác: Đức Chúa Trời ghê tởm kẻ giả hình, vì họ không có gì hơn hình thức của điều tốt; và Ngài giận con cái Ngài, vì chúng có đến cả hình thức của sự ác. Một lòng ân điển biết Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời ghen tương, và không thể chịu đựng dân Ngài giáp ranh với tội lỗi, vì vậy ông ta giữ khoảng cách, và không muốn đến gần mùi của sự lây nhiễm.

3. Một lòng tinh sạch tránh vẻ bề ngoài của tội lỗi vì cớ người tin kính. Hình thức của sự ác có thể làm vấp ngã một anh em yếu đuối: Một lòng ân điển không chỉ sợ làm ô uế lương tâm mình, mà còn sợ làm tổn thương lương tâm anh em mình; dù chỉ là một việc trung tính, nhưng nếu nó là hình thức của sự ác, và có thể làm buồn lòng người khác, chúng ta phải kiêng, 1 Cô-rinh-tô 10:25, 28. Vì khi chúng ta phạm tội với anh em, và làm tổn thương lương tâm yếu đuối của họ, chúng ta phạm tội với Đấng Christ, 1 Cô-rinh-tô 8:12. Cơ Đốc nhân yếu đuối là một chi thể của Đấng Christ, vì vậy phạm tội với một chi thể, là phạm tội với Đấng Christ.

4. Một lòng tinh sạch tránh ngay cả hình thức của sự ác vì cớ kẻ ác. Sứ đồ muốn chúng ta bước đi khôn ngoan, pros to exo, đối với những người ngoài, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:12. Kẻ ác rình rập sự vấp ngã của chúng ta; họ sẽ vui mừng biết bao về bất cứ điều gì để sỉ nhục Đạo! Những người tuyên xưng được đặt như các ngôi sao trên bầu trời cao nhất của Hội Thánh; và nếu chỉ có vẻ của bất kỳ chuyển động lệch tâm, hay bất thường nào, kẻ ác sẽ lập tức mở miệng kêu la mới chống lại Đạo. Nay đối với một lòng tin kính, danh tiếng và vinh dự của Phúc Âm quý giá đến nỗi, ông ta thà chết còn hơn làm tổn hại hay lu mờ nó; vậy hãy dùng điều này mà tự xét mình xem chúng ta có tinh sạch trong lòng không: Chúng ta có tránh bóng dáng nhỏ nhất của tội lỗi không? Than ôi, biết bao người tự lao mình vào dịp của tội lỗi! Họ cám dỗ ma quỷ cám dỗ mình; một số đi xem mặt nạ và hài kịch, chính là nhiên liệu và sự cám dỗ của dục vọng. Số khác thường lui tới những buổi nhóm sai lạc; và thật vậy Đức Chúa Trời thường trong sự phán xét công chính bỏ mặc họ cho những hành vi tội lỗi, là những kẻ không tránh hình thức của tội lỗi, Thi Thiên 106:35, Họ pha trộn với dân ngoại, và học theo việc làm của chúng. Những lòng tinh sạch trốn chạy dịp tội. Giăng không chịu nổi sự đồng hành của Kê-rinh-thơ trong nhà tắm, như Ni-sê-phô-rơ ghi chép. Pô-li-cáp không muốn đàm đạo với Mác-si-ôn kẻ dị giáo, mà gọi ông ta là Primogenitum Diaboli, con đầu lòng của ma quỷ. Ba-si-lê nói rằng các Cơ Đốc nhân thời ông tránh các buổi nhóm của bè phái, như chính trường học của sự lầm lạc. Ôi, hãy tránh xa hình thức của sự ác; sứ đồ bảo chúng ta hãy theo đuổi những điều chân thật, có tiếng tốt, Phi-líp 4:8.

5. Một lòng tinh sạch thực hiện các bổn phận thánh trong một cách thánh. Cách thánh này, hay trật tự đúng đắn, gồm ba điều.

1. Chuẩn bị lòng trước một bổn phận. Một lòng bất thánh không quan tâm mình lao vào một hành vi thế nào; đến mà không chuẩn bị, và ra về mà không được ích lợi: Lòng tinh sạch là một lòng đã chuẩn bị; nó ăn mặc mình trước khi đến. lòng. ... đến một bổn phận, bằng sự xét mình và lời cầu nguyện ngắn: Khi đất được chuẩn bị, thì nó sẵn sàng đón nhận hạt giống; khi nhạc cụ được chuẩn bị và lên dây, nó sẵn sàng cho âm nhạc.

2. Canh giữ lòng trong một bổn phận. Một lòng thánh khiết nỗ lực để được cảm động và tác động, lòng này cháy trong ông ta. Không có của lễ nào mà không có lửa; một thánh đồ tinh sạch nỗ lực để lòng mình tan vỡ trong một bổn phận, Thi Thiên 51:17. Hương trầm khi được nghiền nát, tỏa mùi thơm ngọt ngào nhất. Những linh hồn ô uế không quan tâm mình hầu việc Đức Chúa Trời một cách chết chóc, qua loa thế nào, Ê-xê-chi-ên 33:31. Họ cầu nguyện vì thói quen hơn là vì đức tin. Họ không cảm động với một lễ nghi hơn những ngôi mộ trong nhà thờ. Đức Chúa Trời than phiền về việc dâng con mù, Ma-la-chi 1:8. Và dâng con chết há chẳng tệ như vậy sao? Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy tự nhủ, Sự chết chóc của lòng này làm sao đứng chung với sự tinh sạch của lòng được? Những vật chết há chẳng thối rữa sao?

3. Sự tôn kính bên ngoài: Sự tinh sạch của lòng sẽ bày tỏ mình qua cử chỉ tôn kính của thân thể, ngước mắt và tay lên, bỏ mũ xuống, quỳ gối. Hoàng đế Côn-tan-tin đã tỏ lòng tôn kính lớn đối với Lời. Khi Đức Chúa Trời ban Luật pháp, núi bốc cháy, và rúng động, Xuất Ê-díp-tô Ký 19:18. Lý do là, để dân chúng sấp mình một cách tôn kính hơn trước mặt Chúa. Hòm trong đó đặt Luật pháp, được khiêng bằng đòn, để người Lê-vi không chạm vào nó, Xuất Ê-díp-tô Ký 25:11, 14. Để cho thấy Đức Chúa Trời muốn sự tôn kính thế nào về những điều thánh. Ngồi khi cầu nguyện (trừ trường hợp yếu đuối) và đội mũ nửa chừng khi cầu nguyện, là một thói rất khiếm nhã, bất kính; những ai có tội hãy sửa đổi. Chúng ta không chỉ phải dâng linh hồn mình, mà cả thân thể mình, Rô-ma 12:1. Chúa để ý tư thế và cử chỉ chúng ta dùng trong sự thờ phượng Ngài: Nếu một người dâng đơn thỉnh cầu lên Vua, ông ta có dâng với mũ đội nửa chừng không? Sự bất kính cẩu thả của một số người khiến chúng ta nghĩ họ không mấy quan tâm Đức Chúa Trời có nghe họ hay không. Chúng ta đã chạy từ thái cực này sang thái cực khác; từ mê tín đến vô lễ. Cơ Đốc nhân hãy nghĩ đến sự uy nghiêm đáng sợ của Đức Chúa Trời đang hiện diện: Sáng Thế Ký 28:17. Nơi này đáng sợ dường nào? Đây chẳng phải gì khác mà là nhà của Đức Chúa Trời, và đây là cổng thiên đàng. Các thiên sứ phước hạnh che mặt mình, kêu rằng, Thánh thay, thánh thay, Ê-sai 6:2. Một lòng thánh khiết sẽ có một cử chỉ thánh khiết.

6. Một lòng tinh sạch sẽ có một đời sống tinh sạch, 2 Cô-rinh-tô 7:1, Chúng ta hãy tẩy sạch mình khỏi mọi sự ô uế của xác thịt và tâm linh, làm trọn sự thánh khiết trong sự kính sợ Đức Chúa Trời. Nơi nào có lương tâm tốt, nơi đó sẽ có cách ăn ở tốt. Một số người tạ ơn Đức Chúa Trời vì mình có lòng tốt, nhưng đời sống họ ác, Châm Ngôn 30:12. Có một dòng dõi tinh sạch trong mắt mình, mà chưa được rửa khỏi sự ô uế mình. Nếu dòng suối ô uế, chúng ta có thể nghi ngờ nguồn nước ô uế. A-rôn được gọi là thánh đồ của Đức Giê-hô-va, Thi Thiên 106:16. Ông không chỉ có một lòng thánh, mà còn có một tấm vàng trên trán trên đó khắc Thánh Khiết Cho Đức Giê-hô-va. Sự tinh sạch không chỉ phải được dệt vào lòng, mà còn khắc trên đời sống. Ân điển đẹp nhất khi nó chiếu rọi ra ngoài bằng những tia vàng của mình. Đồng hồ không chỉ có chuyển động bên trong, mà kim còn chuyển động bên ngoài trên mặt số. Sự tinh sạch của lòng bày tỏ mình trên mặt số của cách ăn ở.

1. Một linh hồn tinh sạch nói về Đức Chúa Trời, Thi Thiên 37:30. Lòng ông ta được thấy trong lưỡi ông ta; người La-tinh gọi vòm miệng là Caelum, Thiên Đàng. Kẻ tinh sạch trong lòng, miệng ông ta đầy thiên đàng.

2. Ông ta bước đi với Đức Chúa Trời, Sáng Thế Ký 6:9. Ông ta vẫn làm công việc của các thiên sứ; ngợi khen Đức Chúa Trời, hầu việc Đức Chúa Trời; ông ta sống như Đấng Christ đã sống trên đất. Các bổn phận thánh là chiếc thang của Gia-cốp mà nhờ đó ông ta vẫn đang lên thiên đàng. Sự tinh sạch của lòng và đời sống được Kinh Thánh làm thành cặp song sinh; Ê-xê-chi-ên 36. 27. Ta sẽ đặt Thần Ta trong chúng: đó là sự tinh sạch của lòng; và chúng sẽ bước đi trong luật lệ ta: đó là sự tinh sạch của đời sống. Chúng ta có thể coi họ là tinh sạch, khi cách ăn ở của họ không ở trên trời, Phi-líp 3:20, mà ở trong địa ngục sao? Mi-chê 6:11, Ta há có thể coi là tinh sạch kẻ dùng cân gian, và túi cân dối trá sao? Người khác có thể sỉ nhục Đạo một cách chính đáng biết bao, khi họ thấy nó bị đạp đổ bởi đôi chân bất thánh của chúng ta! Một lòng tinh sạch có một mặt tiền vàng; ân điển như rượu mới sẽ phải có lối thoát; nó không thể bị che giấu hơn là bị mất. Các thánh đồ được gọi là Châu Báu, Ma-la-chi 3:17, vì ánh sáng rực rỡ họ chiếu vào mắt người khác.

7. Một lòng tinh sạch yêu mến sự tinh sạch đến nỗi, không gì có thể kéo ông ta ra khỏi nó.

1. Dù người khác sỉ nhục sự tinh sạch, ông ta yêu nó; như Đa-vít, khi ông nhảy múa trước Hòm, và Mi-canh chế nhạo; nếu (ông nói) như vậy là hèn hạ, ta sẽ còn hèn hạ hơn nữa, 2 Sa-mu-ên 6:22. Một lòng tinh sạch cũng nói vậy, Nếu theo đuổi sự thánh khiết là hèn hạ, ta sẽ còn hèn hạ hơn nữa. Hãy rảy nước lên lửa, nó cháy càng mạnh: Người khác càng chế nhạo sự thánh khiết, linh hồn ân điển càng cháy trong tình yêu và lòng sốt sắng với nó. Nếu một người được thừa hưởng một gia tài, ông ta có để bị cười mà mất nó không? Một Cơ Đốc nhân có tệ hơn vì sự sỉ nhục của người khác không? Không phải sự chê bai của người mù về một viên kim cương, khiến nó bớt lấp lánh.

2. Dù người khác bắt bớ sự thánh khiết, một lòng tinh sạch sẽ theo đuổi nó. Sự thánh khiết là Nữ Hoàng mà mọi linh hồn ân điển đã đính hôn, và ông ta thà chết còn hơn ly dị. Phao-lô muốn thánh khiết, dù xiềng xích và sự bắt bớ đang chờ đợi ông, Công Vụ 20:23. Đường Đạo thường gập ghềnh và đẫm máu; nhưng một lòng ân điển coi sự tinh sạch bên trong hơn sự bình an bên ngoài. Tôi đã nghe về một người có một viên ngọc ông ta rất quý, Vua sai người đến lấy viên ngọc của ông ta; Hãy nói với Vua (ông ta nói) tôi tôn kính bệ hạ, nhưng tôi thà mất mạng, còn hơn rời xa viên ngọc của tôi. Kẻ được giàu có bằng viên ngọc của sự thánh khiết, sẽ thà chết còn hơn rời xa viên ngọc này: Khi danh dự và của cải ông ta không còn ích gì cho ông ta, sự thánh khiết của ông ta sẽ thay thế cho ông ta. Rô-ma 6:22, Anh em có bông trái dẫn đến sự thánh khiết, và cuối cùng là sự sống đời đời.

MỤC 5. Khuyên nhủ về sự tinh sạch của lòng.

1. Hãy để tôi thuyết phục Cơ Đốc nhân về sự tinh sạch của lòng; gái điếm lau miệng mình, Châm Ngôn 30:20. Nhưng thế chưa đủ. Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy rửa lòng ngươi, Giê-rê-mi 4:14. Và ở đây tôi sẽ đưa ra một số lý lẽ hay động cơ để thuyết phục về sự tinh sạch của lòng.

1. Sự cần thiết của sự tinh sạch của lòng; nó cần thiết

1. Đối với chính chúng ta: Cho đến khi lòng tinh sạch, mọi điều thánh của chúng ta đều ô uế; chúng là splendida peccata (những tội lỗi rực rỡ): Tít 1:15, Với kẻ ô uế mọi sự đều ô uế: của lễ của họ ô uế. Dưới Luật pháp, nếu một người bị ô uế vì xác chết, mang một miếng thịt thánh trong vạt áo mình, thịt thánh không thể tẩy sạch ông ta, mà ông ta làm ô uế nó: A-ghê 2:12, 13. Kẻ có bệnh phong hủi, bất cứ điều gì ông ta chạm vào đều ô uế; nếu ông ta chạm vào bàn thờ hay của lễ, bàn thờ không tẩy sạch ông ta, mà ông ta đã làm ô uế bàn thờ; bàn tay dơ làm ô uế nước trong nhất; một lòng ô uế làm ô uế các lời cầu nguyện, các thánh lễ; ông ta nhỏ chất độc lên mọi sự. Một dòng suối trong chảy qua đất bùn bị ô uế; những lễ nghi thánh nhất bị nhuốm bẩn khi chảy qua một lòng ô uế. Các công việc của tội nhân được gọi là opera mortua, những việc chết, Hê-bơ-rơ 6:1. Và những việc đã chết, không thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời; một người vợ chết không thể làm đẹp lòng chồng.

2. Sự tinh sạch của lòng là cần thiết đối với Đức Chúa Trời: Đức Chúa Trời là thánh; sự tinh sạch là chiếc áo choàng chính mà chính Đức Chúa Trời mặc. Ha-ba-cúc 1:13, Ngài có mắt trong sạch hơn đến nỗi chẳng nhìn sự dữ: Và vị Đức Chúa Trời thánh này có chịu đựng để có một. một lòng ô uế đến gần Ngài? Một người có đặt một con rắn độc trong lòng mình không? Đức Chúa Trời thánh và tội nhân không thể ở cùng nhau. Không ai có thể ở cùng nhau ngoài bạn hữu; nhưng không có tình bạn giữa Đức Chúa Trời và tội nhân, cả hai đều có sự phán đoán và khuynh hướng trái ngược. Một lòng ô uế đáng ghê tởm đối với Đức Chúa Trời hơn một con rắn; Đức Chúa Trời ban nọc cho con rắn, nhưng Sa-tan làm đầy lòng bằng tội lỗi, Công Vụ 5:3, Vì sao Sa-tan đã làm đầy lòng ngươi? Chúa ghê tởm tội nhân, Ngài sẽ không đến gần ông ta, khi các vết chốc lở của ông ta đang chảy mủ, Xa-cha-ri 11:8, Linh hồn ta đã ghê tởm chúng.

3. Sự tinh sạch của lòng là cần thiết đối với các thiên sứ. Họ là những thọ tạo tinh sạch: Các chê-ru-bim, là hình bóng của các thiên sứ, được làm bằng vàng ròng, để biểu thị sự tinh sạch của bản thể họ; không một tư tưởng bất thánh nào vào trong các thiên sứ, vì vậy phải có sự tinh sạch của lòng, để có thể có sự giống nhau nào đó giữa chúng ta và họ. Những lòng bất thánh làm gì giữa những linh thiên sứ tinh sạch ấy?

4. Đối với các thánh đồ được vinh hiển. Họ tinh sạch, đã được tinh luyện khỏi mọi cặn bã và cặn rượu của tội lỗi. Danh hiệu của họ là, linh hồn của người công chính đã được trọn vẹn, Hê-bơ-rơ 12:23. Nay những linh phàm tục làm gì giữa những linh đã được trọn vẹn? Tôi nói với bạn, nếu các bạn là kẻ lăn lộn trong tội lỗi mình, có thể đến gần Đức Chúa Trời và các thiên sứ, và linh hồn của những người đã được trọn vẹn, và được thấy sự rực rỡ của họ, các bạn sẽ sớm muốn ra khỏi đám họ; như một người bẩn thỉu, mặc rách rưới, nếu ông ta đứng trước Vua và các quý tộc, và thấy họ lấp lánh trong áo vải vàng, và rực rỡ với châu báu, ông ta sẽ xấu hổ về mình, và muốn ra khỏi sự hiện diện của họ.

5. Phải có sự tinh sạch của lòng đối với thiên đàng; thiên đàng là một nơi tinh sạch, nó là một cơ nghiệp không ô uế, 1 Phi-e-rơ 1:4. Không thú ô uế nào vào Hòm trên trời; sẽ không có điều gì làm ô uế vào đó, Khải Huyền 21:27. Chúa sẽ không đổ rượu mới của vinh quang vào một lòng ô uế, mốc meo; tất cả những điều ấy xét đến, cho thấy sự cần thiết của sự tinh sạch của lòng.

2. Ý muốn của Đức Chúa Trời là chúng ta phải tinh sạch trong lòng, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:3. Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, sự nên thánh của anh em. Bạn có thấp hèn trong thế gian không? Có lẽ ý muốn của Đức Chúa Trời không phải là bạn giàu; nhưng ý muốn của Đức Chúa Trời là bạn thánh khiết; đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, sự nên thánh của bạn. Hãy để Đức Chúa Trời được ý muốn Ngài bằng cách thánh khiết, và bạn sẽ được ý muốn mình trong sự hạnh phúc. Ý muốn của Đức Chúa Trời hoặc phải được thực hiện bởi chúng ta, hoặc trên chúng ta.

3. Sự tinh sạch của lòng là dấu hiệu đặc trưng của dân Đức Chúa Trời, Thi Thiên 73:1, Đức Chúa Trời thật tốt lành với Y-sơ-ra-ên, với những người có lòng trong sạch. Sự tinh sạch của lòng đặt tên cho chúng ta là Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời. Không phải sự tuyên xưng làm chúng ta thành Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời; nó làm chúng ta thật sự thuộc Y-sơ-ra-ên; nhưng, chẳng phải mọi người thuộc Y-sơ-ra-ên đều là Y-sơ-ra-ên, Rô-ma 9:6. Sự tinh sạch của lòng là viên ngọc chỉ được treo trên kẻ được chọn. Như sự trinh tiết phân biệt một người đàn bà đức hạnh với gái điếm; cũng vậy thánh đồ thật được phân biệt với kẻ giả hình bởi sự tinh sạch của lòng ông ta. Điều này như ngôi sao, hay dây đeo của quý tộc, là một dấu hiệu danh dự đặc biệt, phân biệt ông ta với dân thường; khi ngôi sao sáng của sự tinh sạch chiếu trong lòng một Cơ Đốc nhân, nó phân biệt ông ta với một người tuyên xưng hình thức.

4. Sự tinh sạch của lòng khiến chúng ta giống Đức Chúa Trời; đó từng là sự bất hạnh của A-đam, ông khao khát giống Đức Chúa Trời trong sự toàn tri; nhưng chúng ta phải nỗ lực giống Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết. Hình ảnh của Đức Chúa Trời gồm sự thánh khiết; những ai không có hình ảnh và chữ khắc của Ngài trên mình, Ngài sẽ nói, Ta không biết các ngươi, Chry-sô-tôm. Đức Chúa Trời không vui thích trong lòng nào ngoài nơi Ngài có thể thấy mặt và hình ảnh của chính Ngài. Bạn không thể thấy mặt mình trong gương khi nó bụi bặm: Mặt của Đức Chúa Trời không thể được thấy trong một linh hồn ô uế bụi bặm. Một lòng tinh sạch (như một tấm gương sạch) tỏa ra một số tia sáng và sự biểu hiện của Đức Chúa Trời. Ít có sự an ủi trong việc giống Đức Chúa Trời ở những điều khác ngoài sự tinh sạch. Chúng ta có giống Đức Chúa Trời vì chúng ta có sự hiện hữu không? Cũng vậy. đá có. Chúng ta có giống Ngài vì chúng ta có sự chuyển động không? Các ngôi sao cũng có; chúng ta có giống Ngài vì chúng ta có sự sống không? Cây cối và chim chóc cũng có; chúng ta có giống Ngài vì chúng ta có tri thức không? Ma quỷ cũng có; không có sự giống Đức Chúa Trời nào sẽ chứng tỏ là êm ái, và phước hạnh, ngoài việc chúng ta giống Ngài trong sự tinh sạch; Đức Chúa Trời yêu kẻ tinh sạch trong lòng; tình yêu được xây dựng trên sự giống nhau.

5. Sự tuyệt vời của lòng nằm ở sự tinh sạch của nó. Sự tinh sạch là vinh quang của linh hồn trong sự vô tội; một vật càng tinh khiết, càng tốt; không khí càng trong sạch, và càng thoát khỏi hơi độc, càng tốt; tinh chất của nước được chưng cất là quý nhất; vàng càng ròng, càng có giá trị; rượu càng tinh khiết khi được tách khỏi cặn bã, càng tuyệt vời; linh hồn càng được ân điển làm trong, và tách khỏi cặn bã của tội lỗi, Đức Chúa Trời càng coi nó quý giá; lòng càng tinh sạch, càng thuộc linh; và càng thuộc linh, càng xứng hợp để tiếp đón Đấng là Thần Linh.

6. Đức Chúa Trời tốt lành với kẻ tinh sạch trong lòng, Thi Thiên 73:1, Đức Chúa Trời thật tốt lành với Y-sơ-ra-ên, với những người có lòng trong sạch. Tất cả chúng ta đều mong Đức Chúa Trời tốt lành với chúng ta; đó là lời cầu nguyện của người bệnh, Xin Chúa tốt lành với con. Đức Chúa Trời tốt lành với những người có lòng trong sạch. Hỏi: Nhưng Đức Chúa Trời tốt lành với họ thế nào? Đáp: Hai cách. 1. Với những người tinh sạch, mọi sự đều được nên thánh, Tít 1:15, Với kẻ tinh sạch mọi sự đều tinh sạch. Gia sản được nên thánh, các mối quan hệ được nên thánh; như Đền Thờ làm cho vàng nên thánh, và bàn thờ làm cho của lễ nên thánh. Với kẻ ô uế không có gì là sạch; bàn ăn của họ là cái bẫy, sự thờ phượng trong đền thờ của họ là tội lỗi. Có một lời rủa sả truyền lại trên kẻ ác, Phục Truyền 28:16, nhưng sự thánh khiết cất bỏ lời rủa sả, và cắt đứt sự truyền lại; với kẻ tinh sạch mọi sự đều tinh sạch.

2. Người có lòng tinh sạch có mọi sự hiệp lại làm ích cho mình; Rô-ma 8:28. Lòng thương xót và hoạn nạn sẽ trở nên ích lợi cho họ; thứ thuốc độc nhất sẽ thành thuốc chữa; sự quan phòng trái ngược nhất sẽ thực hiện ý định cứu rỗi của họ. Ai lại không muốn tinh sạch trong lòng? Đức Chúa Trời tốt lành với những người có lòng trong sạch.

7. Sự tinh sạch của lòng dọn đường lên thiên đàng; kẻ tinh sạch trong lòng sẽ được thấy Đức Chúa Trời. Hạnh phúc chẳng là gì ngoài tinh chất của sự thánh khiết; sự tinh sạch của lòng là thiên đàng đã bắt đầu trong con người; sự thánh khiết được Kinh Thánh gọi là sự xức dầu của Đức Chúa Trời, 1 Giăng 2:27. Sa-lô-môn trước được xức bằng dầu thánh, rồi sau được lập làm Vua, 1 Các Vua 1:39. Dân của Đức Chúa Trời trước được xức bằng dầu của Thánh Linh, và được làm tinh sạch trong lòng, rồi sau vương miện vinh hiển được đặt trên đầu họ. Và sự tinh sạch há chẳng đáng được quý trọng cao sao? Nó đặt một ngòi nổ cho vinh quang; sự tinh sạch của lòng, và sự hiện thấy Đức Chúa Trời, liên kết với nhau.

8. Những tấm gương của những người đã nổi bật về sự tinh sạch của lòng; Chúa Giê-xu là khuôn mẫu của sự tinh sạch, Giăng 8:46, Ai trong các ngươi bắt lỗi ta về tội? Trong điều này chúng ta phải bắt chước Đấng Christ; chúng ta không phải bắt chước Ngài trong việc khiến kẻ chết sống lại, hay làm phép lạ, mà trong việc thánh khiết, 1 Phi-e-rơ 1:15. Non mundos fabricare, nec mortuos suscitare (Chúng ta không phải dựng nên các thế gian, cũng không khiến kẻ chết sống lại). trong việc thánh khiết, 1 Phi-e-rơ 1:16. Ngoài ra, ngoài khuôn mẫu vàng của Đấng Christ này, chúng ta phải chép theo bản mẫu đẹp của những thánh đồ đã có sự tinh sạch như chim bồ câu. Đa-vít tinh sạch trong lòng đến nỗi, ông là người theo lòng Đức Chúa Trời; Áp-ra-ham được thanh tẩy bởi đức tin đến nỗi, ông là một trong những cố vấn thân tín của Đức Chúa Trời, Sáng Thế Ký 18:17; Môi-se thánh khiết đến nỗi, Đức Chúa Trời phán với ông mặt đối mặt; còn các tổ phụ khác là gì, nếu không phải là những cây danh tiếng tươi tốt trong sự thánh khiết? Các giáo phụ trong Hội Thánh nguyên thủy là tấm gương về sự tinh sạch: Grê-gô-ri Na-di-an, Ba-si-lê, Au-gút-tin, họ được khảm và trang điểm bằng sự tinh sạch đến nỗi, chính sự ghen ghét cũng không thể bắt lỗi họ; vì vậy như Xê-sa ước mình có những binh sĩ như thời A-lê-xan-đơ Đại Đế; chúng ta cũng có thể ước mình có những thánh đồ như thời nguyên thủy; họ công chính trong giao dịch biết bao, đoan trang trong y phục biết bao, chân thật trong lời hứa biết bao, sùng kính trong Đạo biết bao, không chỗ trách được trong đời sống biết bao, đến nỗi họ là những bài giảng sống, những Kinh Thánh biết đi, những hình ảnh thật của Đấng Christ, và đã giúp giữ vững uy tín của sự tin kính trong thế gian. Stabilitatem habuerunt in fide, sanctitatem in opere. (Họ vững vàng trong đức tin, thánh khiết trong việc làm.)

9. Sự tinh sạch của lòng là viên ngọc duy nhất bạn có thể mang ra khỏi thế gian; bạn có một đứa con bạn vui thích, hay một gia sản: bạn không thể mang gì ra khỏi thế gian, 1 Ti-mô-thê 6:7. Sự tinh sạch của lòng là hàng hóa duy nhất có thể được vận chuyển một cách an ủi; đây là điều sẽ ở với bạn lâu nhất; thường chúng ta yêu những điều sẽ tồn tại lâu nhất; chúng ta quý một viên kim cương hay một miếng vàng hơn bông hoa đẹp nhất, vì hoa tàn; sự tinh sạch của lòng có tính vĩnh cửu; nó sẽ đi với chúng ta qua bên kia nấm mồ.

MỤC 6. Các phương tiện cho sự tinh sạch của lòng.

Lavacrum lachrymarum (Chậu rửa của nước mắt), Lavacrum sanguinis (Chậu rửa của huyết).

Nhưng làm sao chúng ta đạt được sự tinh sạch của lòng?

1. Thường xuyên nhìn vào Lời của Đức Chúa Trời, Giăng 15:3, Giăng 17:17, Xin Cha lấy lẽ thật mà khiến họ nên thánh; lời Cha tức là lẽ thật. 3. Nay các ngươi đã được sạch vì lời ta đã truyền cho, Giăng 15:3, Thi Thiên 119:140, Lời Chúa rất tinh sạch: Lời của Đức Chúa Trời tinh sạch, không chỉ vì nội dung của nó, mà vì hiệu quả của nó, vì nó làm chúng ta tinh sạch: Xin Cha lấy lẽ thật mà khiến họ nên thánh; lời Cha tức là lẽ thật, Giăng 17:17. Bằng cách nhìn vào tinh thể trong sạch này chúng ta được biến đổi theo hình ảnh của nó; Lời vừa là tấm gương để cho chúng ta thấy các vết đốm của linh hồn mình, vừa là chậu rửa để rửa chúng đi; Lời không thở ra gì ngoài sự tinh sạch; nó chiếu sáng tâm trí, nó biệt riêng lòng.

2. Hãy đến Chỗ Tắm: Có hai chỗ tắm Cơ Đốc nhân nên tắm.

1. Chỗ tắm của nước mắt: Hãy vào chỗ tắm này; Phi-e-rơ đã làm hoen ố và ô uế mình bằng tội lỗi, và ông đã rửa mình bằng những giọt lệ ăn năn. Ma-ri Ma-đơ-len, một tội nhân ô uế, đứng dưới chân Chúa Giê-xu mà khóc, Lu-ca 7:38. Nước mắt của Ma-ri đã rửa lòng bà, cũng như chân của Đấng Christ. Hỡi tội nhân, hãy để mắt các ngươi là một nguồn lệ; hãy khóc vì những tội lỗi nhiều đến nỗi, đã vượt quá mọi phép tính; nước của sự đau đớn này có tính chữa lành và thanh tẩy.

2. Chỗ tắm của huyết Đấng Christ: đây là suối đã mở ra vì tội lỗi, và vì sự ô uế, Xa-cha-ri 13:1. Một linh hồn ngâm trong những giọt lệ mặn của sự ăn năn, và tắm trong huyết của Đấng Christ, được làm tinh sạch; mọi sự rửa sạch và thanh tẩy theo luật pháp chỉ là hình bóng và biểu tượng, tiêu biểu cho huyết của Đấng Christ; huyết này làm cho linh hồn trắng ra.

3. Hãy có đức tin: Đó là một ân điển tẩy sạch linh hồn, Công Vụ 15:9, Đã tẩy sạch lòng họ bởi đức tin. Người đàn bà trong Phúc Âm, chỉ chạm vào gấu áo của Đấng Christ đã được chữa lành; một sự chạm của đức tin chữa lành. Nếu tôi tin Đấng Christ và mọi công đức của Ngài là của tôi, làm sao tôi có thể phạm tội chống lại Ngài? Chúng ta không cố ý làm hại những người bạn mà chúng ta tin là yêu chúng ta: Không gì có sức mạnh và hiệu lực lớn hơn trên lòng để làm nó tinh sạch, bằng đức tin; đức tin sẽ dời núi; những núi kiêu ngạo, dục vọng, ghen tị; đức tin và tình yêu tội lỗi không tương hợp.

4. Hãy khát khao Thánh Linh. Ngài được gọi là Thánh Linh, Ê-phê-sô 1:13. Ngài tẩy sạch lòng, như chớp tẩy sạch không khí: Để chúng ta thấy Thánh Linh có đức tính thanh tẩy thế nào, Ngài được ví

1. Với lửa, Công Vụ 2:3. Lửa có bản tính thanh tẩy; nó tinh luyện và tẩy sạch kim loại; nó tách xỉ khỏi vàng; Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong lòng tinh luyện và nên thánh nó; Ngài đốt cháy xỉ của tội lỗi.

2. Thánh Linh được ví với gió, Công Vụ 2:2, Có tiếng từ trời đến như tiếng gió thổi mạnh, và họ đều được đầy dẫy Đức Thánh Linh. Gió làm sạch không khí; khi không khí vì hơi sương mù mà không lành mạnh, gió là cái quạt để sàng và làm sạch nó. Cũng vậy khi hơi tội lỗi bốc lên trong lòng, hơi kiêu ngạo và tham lam, hơi thuộc đất, Thánh Linh của Đức Chúa Trời dấy lên và thổi trên linh hồn, và như vậy tẩy sạch những hơi ô uế này. Người vợ trong Nhã Ca cầu xin một cơn gió của Thánh Linh, để nàng được làm tinh sạch, Nhã Ca 4:16.

3. Thánh Linh được ví với nước, Giăng 7:38, 39, Ai tin ta, thì sông nước hằng sống sẽ chảy từ trong lòng người; nhưng Ngài phán điều này về Thánh Linh: Thánh Linh giống như nước, không chỉ để làm cho linh hồn kết quả, (vì Ngài khiến đồng vắng nở hoa như hoa hồng. Ê-sai 32:15, Ê-sai 35:1. Nhưng Thánh Linh giống như nước để thanh tẩy: Trong khi trước đây lòng của tội nhân ô uế, và bất cứ điều gì ông ta chạm vào đều nhuốm màu ô uế, Dân Số Ký 19:22. Một khi Thánh Linh vào trong lòng, Ngài với những cơn mưa và sự rửa sạch liên tục rửa đi sự ô uế của nó, làm nó tinh sạch, và xứng hợp cho Đức Chúa Trời của các linh ngự trong.

5. Hãy cẩn thận về sự giao tiếp thân mật và qua lại với kẻ ác. Một tâm trí hư không làm ra một tâm trí hư không khác; một lòng cứng cỏi làm ra một lòng cứng cỏi khác; sỏi trong thân thể không lây, nhưng sỏi trong lòng thì lây. Một linh phàm tục đầu độc một linh khác; hãy coi chừng sự giao du với kẻ ác.

Hỏi: Nhưng có gì hại trong điều này? Chẳng phải Chúa Giê-xu đã giao tiếp với tội nhân sao? Lu-ca 5:29.

Đáp: 1. Điều đó là cần thiết. Nếu Chúa Giê-xu không đến giữa tội nhân, làm sao ai có thể được cứu? Ngài đến giữa tội nhân, không phải để hiệp với họ trong tội lỗi họ, mà để chữa lành họ khỏi tội lỗi họ. Ngài không phải là bạn đồng hành của tội nhân, mà là thầy thuốc của tội nhân, ut succurreret miseris, non ut inquinaretur a miseris (để Ngài cứu giúp kẻ khốn khổ, chứ không để Ngài bị ô uế bởi kẻ khốn khổ), Au-gút-tin.

2. Dù Đấng Christ đã giao tiếp với tội nhân, Ngài không thể bị ô uế bởi tội lỗi họ; bản tính thần linh của Ngài là một liều thuốc giải đủ để giữ Ngài khỏi sự lây nhiễm. Đấng Christ không thể bị ô uế bởi tội lỗi họ hơn mặt trời bị ô uế khi chiếu trên đống phân. Tội lỗi không thể bám vào Đấng Christ hơn gai bám vào tấm pha lê; đất của lòng Ngài tinh sạch đến nỗi, không con rắn độc nào của tội lỗi có thể sinh sôi ở đó. Nhưng trường hợp của chúng ta khác; chúng ta có một kho sự hư hoại bên trong, và điều nhỏ nhất sẽ làm tăng kho ấy; vì vậy thật nguy hiểm khi pha trộn mình giữa kẻ ác. Nếu chúng ta muốn tinh sạch trong lòng, hãy tránh giao du với họ. Kẻ muốn giữ áo mình sạch, tránh bùn đất; kẻ ác như bùn lầy, Ê-sai 57:20. Nước ngọt chảy giữa nước mặn, nếm thấy lợ.

6. Nếu bạn muốn tinh sạch, hãy bước đi với những người tinh sạch; như sự thông công của các thánh đồ ở trong Tín Điều của chúng ta, thì cũng phải ở trong sự giao du của chúng ta, Châm Ngôn 13:20, Ai bước đi với người khôn sẽ khôn ngoan; và ai bước đi với người tinh sạch sẽ tinh sạch. Các thánh đồ như một luống hương liệu, bằng cách pha trộn mình với họ chúng ta sẽ dự phần sự thơm ngon của họ; sự giao du sinh ra sự đồng hóa; đôi khi Đức Chúa Trời ban phước cho sự giao du tốt để hoán cải người khác.

7. Hãy chờ đợi ở các trụ cửa của sự Khôn Ngoan. Hãy tôn kính Lời được giảng; Lời của Đức Chúa Trời được hút vào bởi đức tin, biến đổi lòng theo hình ảnh của nó, Rô-ma 6:17. Lời là một hạt giống thánh, khi được gieo vào lòng, khiến nó dự phần bản tính thần linh, 2 Phi-e-rơ 1:4.

8. Hãy cầu nguyện cho sự tinh sạch của lòng. Gióp nêu câu hỏi. Ai có thể đem điều sạch ra từ điều ô uế? Gióp 15:14. Đức Chúa Trời có thể làm điều đó; từ một lòng ô uế Ngài có thể sinh ra ân điển; hãy làm lời cầu nguyện ấy của Đa-vít, Thi Thiên 51:10, Lạy Đức Chúa Trời, xin dựng nên trong con một lòng trong sạch. Hầu hết người ta cầu nguyện cho túi đầy hơn là cho lòng tinh sạch; chúng ta nên cầu nguyện cho sự tinh sạch của lòng một cách sốt sắng; đó là việc chúng ta quan tâm gần gũi nhất; không có sự thánh khiết không ai sẽ được thấy Chúa. Lời cầu nguyện của chúng ta phải với những tiếng thở dài và rên rỉ, Rô-ma 8:26. Không chỉ phải có lời lẽ hùng hồn, mà còn có tình cảm. Gia-cốp vật lộn trong cầu nguyện, Sáng Thế Ký 32:24. An-ne đổ linh hồn mình ra, 1 Sa-mu-ên 1:15. Chúng ta thường cầu nguyện lạnh lùng đến nỗi, (những lời thỉnh cầu của chúng ta thậm chí đóng băng giữa môi) như thể chúng ta muốn dạy Đức Chúa Trời từ chối: Chúng ta cầu nguyện, như thể chúng ta không quan tâm Đức Chúa Trời có nghe chúng ta hay không. Ludit Deum, qui ore petit quod corde negligit. (Kẻ lấy miệng mà xin điều lòng mình bỏ bê, là nhạo báng Đức Chúa Trời.) Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy tha thiết với Đức Chúa Trời về một lòng tinh sạch; hãy đặt lòng mình trước mặt Chúa, và nói: Lạy Chúa, Ngài là Đấng đã ban cho con một tấm lòng, xin ban cho con một lòng tinh sạch.

Lòng con hiện nay chẳng tốt cho việc gì, nó làm ô uế mọi điều nó chạm đến. Lạy Chúa, con không xứng để sống với lòng này, vì con không thể tôn vinh Ngài; cũng không xứng để chết với nó, vì con không thể thấy Ngài; ôi xin tẩy sạch con bằng chùm kinh giới; xin huyết của Đấng Christ được rảy trên con; xin Đức Thánh Linh giáng trên con. Lạy Đức Chúa Trời, xin dựng nên trong con một lòng trong sạch. Ngài là Đấng bảo con dâng lòng con cho Ngài, Lạy Chúa, xin làm cho lòng con tinh sạch, và Ngài sẽ có nó.

MA-THI-Ơ 5:8. Họ sẽ được thấy Đức Chúa Trời.

Sự hiện thấy Đức Chúa Trời của các thánh đồ.

CHƯƠNG XVII.

Giải nghĩa về đặc ân hạnh phúc được thấy Đức Chúa Trời.

Những lời này nối tiếp với điều trước, và chúng là một sự khích lệ lớn cho sự thanh sạch trong lòng; tấm lòng trong sạch sẽ được thấy Đức Chúa Trời trong sạch. Có hai cách thấy Đức Chúa Trời mà các thánh được hưởng:

1. Trong đời này; tức là một cách thuộc linh, bằng con mắt đức tin. Đức tin nhìn thấy các thuộc tính vinh hiển của Đức Chúa Trời trong tấm gương Lời Ngài; đức tin ngắm xem Ngài bày tỏ chính mình Ngài qua song cửa của các lễ nghi thánh. Như Môi-se đã thấy Đấng không hề thấy được, Hê-bơ-rơ 11:27. Các tín hữu thấy vinh quang Đức Chúa Trời như được che phủ, họ ngắm xem phía sau lưng Ngài, Xuất Ê-díp-tô Ký 33:23.

2. Trong đời hầu đến; và chính sự thấy Đức Chúa Trời cách vinh hiển này là điều bản văn muốn nói: "vì họ sẽ được thấy Đức Chúa Trời". Một viễn cảnh vui sướng biết bao! Các thần học gia gọi đây là "sự thấy phước hạnh" (visio beatifica); trong ngày ấy bức màn sẽ được vén lên, và Đức Chúa Trời sẽ tỏ chính Ngài trong mọi sự vinh hiển của Ngài cho linh hồn; như một vị vua trong ngày lễ đăng quang tỏ mình ra trong mọi sự uy nghi và tráng lệ của mình. Sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ là thiên đàng của thiên đàng; chúng ta thật sẽ được thấy các thiên sứ, và điều đó sẽ ngọt ngào; nhưng tinh túy của hạnh phúc, và viên kim cương trên chiếc nhẫn, chính là điều này: chúng ta sẽ được thấy Đức Chúa Trời. Nếu mặt trời vắng mặt, thì dù muôn sao cũng vẫn là đêm. Các thiên sứ được gọi là các ngôi sao, Gióp 38:7. Nhưng trên thiên đàng sẽ là đêm tối nếu Mặt Trời Công Chính không chiếu sáng nơi đó; chính sự hiện diện của Vua làm nên triều đình. Áp-sa-lôm tự coi mình chỉ sống nửa chừng, trừ khi được thấy mặt vua. "Phước cho những kẻ trong lòng thanh sạch, vì họ sẽ được thấy Đức Chúa Trời."

Sự thấy Đức Chúa Trời trong vinh quang này: 1. Một phần là thuộc về tâm trí và trí tuệ; chúng ta sẽ thấy Ngài bằng con mắt của tâm trí. Nếu không có sự thấy Đức Chúa Trời bằng trí tuệ, thì các linh hồn của những người công chính đã được nên trọn vẹn thấy Ngài bằng cách nào? 2. Một phần là thuộc về thân thể; không phải là chúng ta có thể dùng mắt thịt mà ngắm xem bản thể rực rỡ của Đức Chúa Trời. Thật vậy, phái Nhân Hình Luận (Anthropomorphites) đã lầm tưởng rằng Đức Chúa Trời có hình dạng và dáng vẻ hữu hình: như con người được dựng nên theo hình ảnh Đức Chúa Trời, họ lại tưởng Đức Chúa Trời được dựng nên theo hình ảnh con người; nhưng Đức Chúa Trời là Thần, Giăng 4:24; và vì là Thần, nên Ngài vô hình, 1 Ti-mô-thê 1:17. Ngài không thể bị ngắm xem bằng mắt thịt; Đấng "không người nào từng thấy, cũng không thể thấy", 1 Ti-mô-thê 6:16. Một sự thấy vinh quang Ngài sẽ làm chúng ta choáng ngợp; thứ rượu này quá mạnh cho cái đầu yếu đuối của chúng ta.

Nhưng khi tôi nói sự thấy Đức Chúa Trời trên thiên đàng của chúng ta là thuộc về thân thể, ý tôi là chúng ta sẽ dùng mắt thịt mà ngắm xem Chúa Giê-xu Christ, Đấng qua đó vinh quang của Đức Chúa Trời, sự khôn ngoan, sự thánh khiết, lòng thương xót của Ngài sẽ chiếu sáng ra cho linh hồn. Hãy đặt một tấm thép sau mặt gương, và bạn có thể thấy một gương mặt trong đó; cũng vậy, nhân tính của Đấng Christ như là tấm thép sau gương, qua đó chúng ta có thể thấy vinh quang của Đức Chúa Trời; theo nghĩa này mà câu Kinh Thánh kia phải được hiểu: Gióp 19:26, "chính mắt tôi sẽ thấy Đức Chúa Trời".

ĐOẠN 1. Trình bày sự cao quý của sự thấy phước hạnh.

Bây giờ về sự thấy Đức Chúa Trời phước hạnh này, nó cao siêu và ngọt ngào đến nỗi tôi chỉ có thể phác họa một bóng mờ; chúng ta sẽ hiểu nó rõ hơn khi lên thiên đàng; hiện tại tôi chỉ xin đặt ra chín châm ngôn hay nguyên tắc sau đây:

1. Sự thấy Đức Chúa Trời trên thiên đàng của chúng ta sẽ là một sự thấy trong suốt; ở đây chúng ta thấy Ngài "qua câu đố", qua tấm gương một cách mờ mịt, 1 Cô-rinh-tô 13:12. Nhưng qua Đấng Christ chúng ta sẽ ngắm xem Đức Chúa Trời một cách rất rạng rỡ; Đức Chúa Trời sẽ vén mình ra, và tỏ vinh quang Ngài, tùy theo khả năng linh hồn có thể nhận lãnh; nếu A-đam không phạm tội, thì có lẽ ông cũng chẳng bao giờ có được sự thấy Đức Chúa Trời rõ ràng như các thánh trong vinh quang sẽ có, 1 Giăng 3:2, "chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là"; nay chúng ta thấy Ngài như Ngài không phải; Ngài không hay đổi, không hay chết; nơi đó chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là, một cách rất trong suốt; "bấy giờ tôi sẽ biết như tôi đã được biết", 1 Cô-rinh-tô 13:12, tức là rõ ràng. Há chẳng phải Đức Chúa Trời biết chúng ta một cách rõ ràng và đầy trọn sao? Bấy giờ các thánh sẽ biết Ngài (tùy theo khả năng của mình) như họ đã được biết. Như tình yêu họ dành cho Đức Chúa Trời, sự thấy Đức Chúa Trời của họ cũng sẽ nên trọn.

2. Sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ là một sự thấy vượt trội; nó sẽ trổi hơn trong vinh quang; những tia sáng chói lọi sẽ phát ra từ Chúa Giê-xu, khiến con mắt kẻ ngắm xem phải kinh ngạc và vui sướng khôn xiết. Hãy tưởng tượng sự thấy phước hạnh biết bao khi được thấy Đấng Christ mặc áo choàng của nhân tính chúng ta, và thấy nhân tính ấy ngồi trong vinh quang trên các thiên sứ. Nếu Đức Chúa Trời đã đẹp đẽ dường ấy ở đây trong các lễ nghi thánh của Ngài — Lời, sự cầu nguyện, các thánh lễ; nếu có sự cao quý dường ấy trong Ngài khi chúng ta thấy Ngài bằng con mắt đức tin qua ống viễn vọng của lời hứa, thì ôi, sẽ thế nào khi chúng ta thấy Ngài mặt đối mặt! Khi Đấng Christ hóa hình trên núi, Ngài đầy dẫy vinh quang, Ma-thi-ơ 17:2. Nếu sự hóa hình của Ngài đã vinh hiển dường ấy, thì sự "thăng thiên vinh hiển" của Ngài sẽ thế nào? Sẽ là một thời kỳ vinh hiển biết bao, khi như đã nói về Mạc-đô-chê, chúng ta sẽ thấy Ngài trước mặt Cha Ngài, mặc triều phục, đội vương miện vàng lớn trên đầu, Ê-xơ-tê 8:15. Nơi đó sẽ có vinh quang vượt mọi lời tán dương; dù mặt trời có sáng hơn gấp mười ngàn lần hiện nay, cũng không thể phác họa nổi vinh quang này; trên chân trời thiên đàng chúng ta sẽ ngắm xem vẻ đẹp trong độ lớn đầu tiên và sự cao quý tột cùng của nó; nơi đó chúng ta sẽ "thấy Vua trong vẻ đẹp Ngài" (Ê-sai 33:17). Mọi ánh sáng đều chỉ là nhật thực so với sự hiện thấy vinh hiển ấy; cây cọ của Apelles cũng phải nhòe đi, lưỡi của các thiên sứ cũng chỉ làm nó kém đi.

3. Sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ là một sự thấy biến đổi: 1 Giăng 3:2, "chúng ta sẽ giống như Ngài". Các thánh sẽ được biến đổi thành vinh quang, như khi ánh sáng tràn vào một căn phòng tối, có thể nói căn phòng đã được biến đổi khác hẳn trước. Các thánh sẽ thấy Đức Chúa Trời đến nỗi được biến đổi theo hình ảnh Ngài, Thi Thiên 17:15. Ở đây dân sự Đức Chúa Trời bị đen đúa và lấm lem vì những sự yếu đuối, nhưng trên thiên đàng họ sẽ như chim bồ câu, "phủ bạc cánh"; họ sẽ có những tia sáng và luồng sáng của vinh quang Đức Chúa Trời chiếu rạng trong mình, như người lăn mình trong tuyết thì trắng như tuyết; như viên pha lê được mặt trời chiếu vào thì lấp lánh và trông như mặt trời; cũng vậy các thánh, bởi sự rực rỡ của vinh quang Đức Chúa Trời, sẽ mang trên mình một sắc thái của vinh quang ấy; không phải là họ sẽ dự phần vào chính bản thể Đức Chúa Trời; vì như thanh sắt trong lửa trở thành lửa, mà vẫn là sắt; cũng vậy các thánh, bởi ngắm xem sự chói lọi của Đấng uy nghi, sẽ trở nên những thọ tạo vinh hiển, nhưng vẫn là thọ tạo.

4. Sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ là một sự thấy vui mừng, Công Vụ 2:28, "Chúa sẽ làm cho tôi đầy dẫy sự vui mừng trước mặt Chúa". Sau một mùa đông khắc nghiệt, sẽ vui sướng biết bao khi được thấy Mặt Trời Công Chính bày tỏ mình trong mọi vinh quang của Ngài! Nếu đức tin sinh ra sự vui mừng, 1 Phi-e-rơ 1:8, "dù bây giờ anh em không thấy Ngài, nhưng tin Ngài thì vui mừng khôn xiết", thì nếu sự vui mừng của ĐỨC TIN đã như vậy, sự vui mừng của SỰ THẤY sẽ thế nào? Sự thấy Đấng Christ sẽ làm con mắt kinh ngạc vì sự lạ lùng, và làm lòng say mê vì sự vui mừng. Nếu gương mặt của một người bạn mà chúng ta hết lòng yêu mến đã cảm động chúng ta dường ấy và xua tan nỗi buồn, thì ôi, sự thấy Đức Chúa Trời sẽ khích lệ các thánh trên thiên đàng biết bao! Bấy giờ thật có thể nói: "lòng các ngươi sẽ vui mừng", Giăng 16:22. Và có hai điều sẽ làm cho sự thấy Đức Chúa Trời trên thiên đàng của các thánh được vui mừng:

Thứ nhất, qua Chúa Giê-xu Christ, sự kinh hãi và khiếp sợ của bản thể thánh sẽ được cất đi. Sự uy nghi sẽ hiện ra trong Đức Chúa Trời để giữ sự tôn kính, nhưng đồng thời sự uy nghi ấy khoác lấy vẻ đẹp, và được điều hòa bằng sự ngọt ngào để khơi dậy niềm vui trong các thánh. Chúng ta sẽ thấy Đức Chúa Trời như một người bạn, không phải như A-đam đã thấy, là Đấng đáng sợ, nên ông trốn tránh; nhưng như hoàng hậu Ê-xơ-tê ngắm xem vua A-suê-ru đưa ra cây phủ việt vàng; chắc chắn sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ không đáng sợ, mà êm đềm.

Thứ hai, các thánh sẽ không chỉ có sự thấy, mà còn có sự hưởng. Aquinas và Scotus tranh luận xem bản chất chính thức (formal ratio), tức hình thức và bản thể của hạnh phúc, là một hành vi của trí tuệ hay của ý chí. Aquinas nói hạnh phúc cốt ở phần trí tuệ, là sự thấy Đức Chúa Trời suông; Scotus nói hạnh phúc là một hành vi của ý chí, là sự hưởng Đức Chúa Trời; nhưng chắc chắn hạnh phúc thật bao gồm cả hai; nó một phần ở nơi trí tuệ, bởi thấy vinh quang Đức Chúa Trời được bày tỏ cách phong phú; và một phần ở nơi ý chí, bởi nếm trải cách ngọt ngào và an nghỉ của linh hồn trong đó; chúng ta sẽ thấy Đức Chúa Trời đến nỗi yêu mến Ngài, và yêu mến Ngài đến nỗi được đầy dẫy Ngài; sự thấy Đức Chúa Trời hàm ý sự hưởng. Ma-thi-ơ 25:21, "hãy vào hưởng sự vui mừng của chủ ngươi", không chỉ ngắm xem, mà hãy *bước vào*. Thi Thiên 36:9, "trong ánh sáng Chúa chúng tôi sẽ thấy ánh sáng", đó là sự thấy; Thi Thiên 16:11, "tại bên hữu Chúa có sự vui mừng đời đời", đó là sự hưởng. Niềm vui tuôn chảy từ sự thấy Đức Chúa Trời lớn lao đến nỗi sẽ khiến các thánh bật ra những lời ngợi khen đắc thắng và Ha-lê-lu-gia.

5. Sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ là một sự thấy thỏa mãn: Hãy đổ ba thế giới vào lòng người, chúng cũng không làm đầy nó; nhưng sự thấy Đức Chúa Trời thì thỏa mãn, Thi Thiên 17:15, "tôi sẽ được thỏa mãn khi thức dậy với hình ảnh Chúa". Sa-lô-môn nói, "mắt không hề chán ngắm xem", Truyền Đạo 1:8. Nhưng nơi đó mắt sẽ được thỏa mãn vì được ngắm xem; Đức Chúa Trời và chỉ Đức Chúa Trời mới có thể thỏa mãn. Các thánh sẽ có đầu đầy dẫy tri thức, và lòng đầy dẫy vui mừng, đến nỗi họ chẳng thấy thiếu thốn gì.

6. Nó sẽ là một sự thấy không hề nhàm chán: Cho người ta xem cảnh kỳ lạ nhất đời, chẳng bao lâu người cũng chán; khi bước vào một khu vườn thấy những lối đi ngon lành, những giàn cây đẹp, những bông hoa xinh, chỉ một lát sau người đã thấy mệt; nhưng trên thiên đàng thì không như vậy, nơi đó không có sự ngán ngẩm. Chúng ta sẽ chẳng bao giờ chán thấy Đức Chúa Trời; vì bản thể Đức Chúa Trời là vô hạn, nên từng giây phút sẽ có những sự vui thích mới mẻ tuôn tràn từ Đức Chúa Trời vào linh hồn đã được vinh hiển; linh hồn sẽ không khao khát Đức Chúa Trời mà lại không được đầy dẫy; cũng sẽ không được đầy dẫy mà lại hết khao khát; Đức Chúa Trời sẽ ngọt ngào đến nỗi các thánh càng ngắm xem Đức Chúa Trời, càng say mê trong khao khát và vui thích.

7. Nó sẽ là một sự thấy ích lợi, sẽ làm cho linh hồn được tốt hơn và được lợi; có những màu sắc, như màu trắng, tuy làm vui mắt, lại hại mắt; nhưng sự trực kiến và hiện thấy Đức Chúa Trời này sẽ làm cho linh hồn tốt hơn, và đưa đến hạnh phúc vô hạn cho nó. Ê-va nhìn cây biết điều thiện ác đã hại cho thị giác mình; về sau bà thành mù lòa vì nó; nhưng các thánh không thể nhận lấy điều hại nào từ sự ngắm xem vinh quang; sự thấy này sẽ là phước hạnh: linh hồn sẽ chẳng bao giờ nên trọn cho đến khi được thấy Đức Chúa Trời; đây sẽ là phước lành đội vương miện.

8. Sự thấy Đức Chúa Trời này sẽ được kéo dài mãi; ở đây chúng ta thấy các vật một lúc, rồi mắt mờ đi, và cần đeo kính; nhưng các thánh sẽ luôn ngắm xem Đức Chúa Trời; như trên mặt Đức Chúa Trời sẽ không có đám mây, thì trong mắt các thánh cũng sẽ không có hạt bụi; thị lực họ sẽ chẳng bao giờ mờ, nhưng họ sẽ đời đời ngắm xem Đức Chúa Trời, đối tượng đẹp đẽ và phước hạnh ấy. Ôi, sự thấy làm say mê linh hồn biết bao! Đức Chúa Trời phải làm cho chúng ta có sức chịu đựng nổi nó; chúng ta chịu đựng một sự thấy vinh quang cũng chẳng hơn gì chịu đựng một sự thấy cơn thịnh nộ; nhưng các thánh sau đời này sẽ được mở rộng khả năng, được đủ tư cách, và được làm cho xứng hợp để nhận lấy những tia xuyên thấu của vinh quang.

9. Nó sẽ là một sự thấy chóng đến. Có người chối rằng linh hồn ngay sau khi chết được nhận vào sự thấy Đức Chúa Trời; nhưng tôi sẽ chứng minh luận đề này: các thánh sẽ có sự chuyển tiếp và bước qua tức thì từ sự chết đến vinh quang; ngay khi sự chết khép mắt họ lại, họ sẽ thấy Đức Chúa Trời. Nếu linh hồn không phải ngay sau khi chết được đưa đến sự thấy phước hạnh, thì linh hồn trong khoảng khắc ấy cho đến lúc sống lại sẽ ra sao?

Thứ nhất, linh hồn có đi vào sự hành hạ không? Điều đó không thể được; vì linh hồn tín hữu là một chi thể trong thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ; và nếu linh hồn ấy xuống địa ngục, thì một phần của Đấng Christ phải xuống địa ngục; một chi thể của Đấng Christ có thể bị đoán phạt một thời gian; nhưng điều đó là không thể.

Thứ hai, linh hồn có ngủ trong thân thể như một số người mơ màng tưởng tượng không? Vậy làm sao chúng ta hiểu cho đúng câu Kinh Thánh này? 2 Cô-rinh-tô 5:8, "chúng ta bằng lòng lìa khỏi thân thể mà ở cùng Chúa". Nếu linh hồn lúc chết lìa khỏi thân thể, thì nó không thể ngủ trong thân thể.

Thứ ba, linh hồn có chết không? Phái Lucian cho rằng linh hồn phải chết, và chết theo thân thể; nhưng như Scaliger nhận xét, linh hồn vốn có bản chất thuộc linh không phức hợp, không thể chịu sự hư nát. Với những kẻ nói linh hồn chết, tôi xin hỏi họ: vậy lúc chết linh hồn con người khác gì linh hồn loài thú? Bởi tất cả những điều ấy, rõ ràng linh hồn tín hữu sau khi chết đi thẳng đến Đức Chúa Trời: Lu-ca 23:43, "Hôm nay ngươi sẽ ở cùng ta trong nơi Pa-ra-đi". Chữ "cùng ta" (mecum) cho thấy rõ kẻ trộm trên thập tự giá đã được đưa lên thiên đàng, vì Đấng Christ ở đó, Ê-phê-sô 4:10. Và chữ "hôm nay" (hodie) cho thấy kẻ trộm trên thập tự giá đã có sự bước qua tức thì từ thập tự giá đến Pa-ra-đi; vậy các linh hồn tín hữu có sự thấy Đức Chúa Trời chóng đến sau khi chết; chỉ chớp mắt một cái, họ sẽ thấy Đức Chúa Trời.

ĐOẠN 2. Nỗi khốn khổ của kẻ tội lỗi là hắn sẽ không được thấy Đức Chúa Trời.

Hãy xem nỗi khốn khổ của một tội nhân ô uế: hắn sẽ không được nhận vào sự thấy Đức Chúa Trời; chỉ kẻ trong lòng thanh sạch mới được thấy Đức Chúa Trời. Những kẻ sống trong tội lỗi, linh hồn nhuộm đen bởi sự nhơ nhuốc của địa ngục, sẽ chẳng bao giờ đến được nơi Đức Chúa Trời ở; chúng sẽ có một sự thấy Đức Chúa Trời đầy kinh hãi, nhưng không phải sự thấy phước hạnh; chúng sẽ thấy thanh gươm lửa và hồ lửa cháy, nhưng không thấy nắp thi ân. Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh đôi khi được gọi là lửa thiêu đốt, đôi khi là Cha của các sự sáng; kẻ ác sẽ thấy lửa, nhưng không thấy ánh sáng. Những linh hồn ô uế sẽ bị phủ lấy bằng sự hổ thẹn và tối tăm như một chiếc áo choàng, và sẽ chẳng bao giờ thấy mặt Vua; những kẻ không chịu thấy Đức Chúa Trời trong các lễ nghi thánh của Ngài, sẽ không được thấy Ngài trong vinh quang Ngài.

ĐOẠN 3. Chúng ta phải ra sức để được đủ tư cách cho sự hiện thấy này.

Vì sau đời này có một đặc ân phước hạnh dường ấy, xin cho tôi thuyết phục mọi người nghe tôi hôm nay: 1. Hãy đến cùng Đấng Christ; chúng ta không thể đến cùng Đức Chúa Trời ngoại trừ bởi Đấng Christ; chúng ta không thể thấy Đức Chúa Trời ngoại trừ qua Đấng Christ. Môi-se khi ở trong hốc đá đã thấy Đức Chúa Trời, Xuất Ê-díp-tô Ký 33:22. Trong Vầng Đá phước hạnh này là Đấng Christ, chúng ta sẽ thấy Đức Chúa Trời. 2. Hãy là những người được thanh tẩy; chỉ kẻ trong lòng thanh sạch mới được thấy Đức Chúa Trời; chỉ con mắt trong mới có thể ngắm xem một đối tượng sáng trong; chỉ những ai có lòng được tẩy sạch khỏi tội lỗi mới có được sự thấy Đức Chúa Trời phước hạnh này. Tội lỗi là một đám mây, nếu không được cất đi, sẽ mãi mãi ngăn chúng ta thấy Mặt Trời Công Chính. Hỡi người Cơ Đốc, trên lòng ngươi có sự thánh khiết cho Chúa chăng? Bấy giờ ngươi sẽ thấy Đức Chúa Trời. Thánh Augustinô nói, có nhiều người bằng lòng lên thiên đàng, nhưng lại ngại đi con đường dẫn đến đó; họ muốn sự hiện thấy vinh hiển, nhưng bỏ qua sự hiệp nhất bởi ân điển.

Có nhiều loại mắt sẽ chẳng bao giờ thấy Đức Chúa Trời: con mắt dốt nát, con mắt dâm đãng, con mắt khinh bỉ, con mắt độc ác, con mắt tham lam; nếu muốn khi chết được thấy Đức Chúa Trời, thì lúc sống phải là những người được thanh tẩy, 1 Giăng 3:2-3, "chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là; phàm ai có sự trông cậy đó trong Ngài thì tự làm mình thanh sạch".

ĐOẠN 4. Một liều thuốc bổ cho kẻ trong lòng thanh sạch.

Xin cho tôi quay sang những kẻ trong lòng thanh sạch: 1. Hãy đứng ngỡ ngàng trước đặc ân này, rằng các ngươi vốn là những con sâu bò ra từ bụi đất, lại được nhận vào sự thấy Đức Chúa Trời phước hạnh đến đời đời; đó là lời cầu nguyện của Môi-se: "Tôi xin Chúa cho tôi xem sự vinh hiển của Chúa", Xuất Ê-díp-tô Ký 33:18. Các thánh sẽ ngắm xem vinh quang Đức Chúa Trời; kẻ trong lòng thanh sạch sẽ có cùng một hạnh phúc mà chính Đức Chúa Trời có; vì hạnh phúc của Đức Chúa Trời là gì, nếu không phải là chiêm ngưỡng vẻ đẹp vô hạn của chính Ngài.

2. Hãy bắt đầu sự thấy Đức Chúa Trời ngay ở đây; hãy để con mắt đức tin các ngươi luôn hướng về Đức Chúa Trời. Môi-se bởi đức tin đã thấy Đấng không hề thấy được, Hê-bơ-rơ 11:27. Hãy thường ngắm xem bằng con mắt tin cậy Đấng mà các ngươi trông mong sẽ thấy bằng con mắt vinh hiển: Thi Thiên 25:15, "mắt tôi hằng ngó lên Đức Giê-hô-va". Trong khi kẻ khác nhìn xuống đất, như thể muốn tìm mọi sự yên ủi mình từ đó, chúng ta hãy ngước lên trời; nơi đó là viễn cảnh tốt nhất; sự thấy Đức Chúa Trời bởi đức tin sẽ đem nhiều niềm vui vào linh hồn, 1 Phi-e-rơ 1:8, "dù bây giờ anh em không thấy Ngài, nhưng tin Ngài thì vui mừng khôn xiết".

3. Hãy để đây làm liều thuốc bổ hồi sức cho kẻ trong lòng thanh sạch; hãy được an ủi bởi điều này: các ngươi chẳng bao lâu sẽ thấy Đức Chúa Trời. Người tin kính ở đây có nhiều cảnh họ chẳng muốn thấy: họ thấy thân thể của sự chết, họ thấy gươm đã tuốt khỏi vỏ, họ thấy sự phản loạn đội lốt tôn giáo, họ thấy con quỷ trắng; những cảnh ấy gây ra buồn rầu; nhưng có một sự thấy phước hạnh đang đến: họ sẽ thấy Đức Chúa Trời, và nơi Ngài có mọi vẻ đẹp lấp lánh và niềm vui say mê.

4. Đừng nản lòng trước hoạn nạn; mọi điều tai ương và sự chết có thể làm hại, chỉ là ban cho các ngươi một sự thấy Đức Chúa Trời; như người ấy đã nói với bạn tử đạo của mình: "Nửa giờ trong vinh quang sẽ khiến chúng ta quên hết đau đớn"; mặt trời mọc lên, mọi bóng tối của đêm đều bay đi. Khi những tia êm dịu từ mặt Đức Chúa Trời bắt đầu chiếu sáng trên linh hồn trên thiên đàng, bấy giờ buồn rầu và đau khổ sẽ không còn nữa; những bóng tối của đêm sẽ bay đi; ý tưởng về sự hiện thấy phước hạnh này phải đưa người Cơ Đốc căng buồm vui mừng vượt qua dòng nước hoạn nạn; điều này đã khiến Gióp sẵn lòng ôm lấy sự chết, Gióp 19:25-26, "tôi biết Đấng Cứu Chuộc tôi hằng sống, và dù giòi bọ ăn nuốt thân thể này, tôi vẫn sẽ trong xác thịt mình mà thấy Đức Chúa Trời".

CHƯƠNG XVIII.

Về sự hòa thuận.

Đây là bậc thứ bảy của chiếc thang vàng dẫn đến hạnh phúc. Danh của sự hòa bình thật ngọt ngào; và công việc của hòa bình là công việc phước hạnh. "Phước cho những kẻ làm cho người hòa thuận". Hãy để ý sự liên kết: Kinh Thánh nối hai điều này lại với nhau: sự thanh sạch trong lòng, và sự hòa thuận trong tâm linh. Gia-cơ 3:17, "sự khôn ngoan từ trên mà xuống thì trước hết là thanh sạch, rồi hòa thuận"; Hê-bơ-rơ 12:14, "hãy theo đuổi sự hòa thuận và sự thánh khiết"; và ở đây Đấng Christ nối chúng lại với nhau: trong lòng thanh sạch, và kẻ làm cho người hòa thuận; như thể chẳng thể có sự thanh sạch nơi nào không có sự học tập hòa bình; thứ tôn giáo đầy phe đảng và bất hòa ấy thật đáng ngờ.

Trong các lời này có ba phần: 1. Một bổn phận hàm ý, tức là tâm trí hòa thuận; 2. Một bổn phận bày tỏ rõ, là làm cho người hòa thuận; 3. Một danh hiệu vinh dự ban cho: "họ sẽ được gọi là con Đức Chúa Trời".

I. Bổn phận hàm ý, là tâm trí hòa thuận; vì trước khi người ta có thể làm cho người khác hòa thuận, chính họ phải là những tâm linh hòa thuận; trước khi có thể là kẻ cổ vũ hòa bình, họ phải là kẻ yêu hòa bình.

Rằng người Cơ Đốc phải có tâm trí hòa thuận: sự hòa thuận trong tâm linh này là vẻ đẹp của một thánh đồ, là một viên ngọc quý giá, 1 Phi-e-rơ 3:4, "sự trang sức của tâm thần dịu dàng yên lặng, là quý giá trước mặt Đức Chúa Trời". Các thánh là chiên của Đấng Christ, Giăng 10:27; chiên là loài hòa thuận; họ là bồ câu của Đấng Christ, Nhã Ca 2:14, vậy họ phải sine felle, không có mật đắng; người Cơ Đốc không nên làm Ích-ma-ên, mà làm Sa-lô-môn: dù phải làm sư tử về lòng can đảm, nhưng làm chiên con về sự hòa thuận. Đức Chúa Trời không ở trong cơn động đất, cũng không trong lửa, mà trong tiếng êm dịu nhỏ nhẹ, 1 Các Vua 19:12. Đức Chúa Trời không ở trong tâm linh thô bạo, nóng nảy, mà ở trong tâm linh hòa thuận.

Có bốn thứ hòa bình mà chúng ta phải học tập: 1. Hòa bình trong gia đình (oeconomical peace); nó được gọi là vinculum pacis, mối dây hòa bình, Ê-phê-sô 4:3. Không có nó mọi sự đều tan rã; hòa bình là chiếc thắt lưng buộc các chi thể trong một gia đình lại với nhau; là chiếc khóa vàng giữ chúng lại để chúng không rã ra từng mảnh; chúng ta phải cố gắng để nhà mình nên "nhà hòa bình": không phải phòng ốc đẹp làm cho nhà dễ chịu, mà là tính tình hòa thuận; chẳng thể có sự êm ấm trong chỗ ở chúng ta, cho đến khi hòa bình được tiếp đón như một người trong nhà.

2. Có hòa bình trong xứ đạo (parochial peace); khi có sự hòa hợp êm đẹp, sự lên dây và ngân vang cùng nhau của các tình cảm trong một xứ đạo; khi mọi người cùng kéo một hướng, và như sứ đồ nói, "hoàn toàn hiệp một" (1 Cô-rinh-tô 1:10). Một dây đàn lạc điệu làm cả bản nhạc chệch tông; một chi thể xấu trong một xứ đạo gây nguy cho cả xứ: 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:13, "hãy hòa thuận với nhau". Có nhà cửa nối liền nhau thì ít an ủi, nếu lòng chúng ta xa cách nhau; sự hiệp một về hình học sẽ ít ích gì nếu không có sự hiệp một về đạo đức.

3. Có hòa bình chính trị; hòa bình trong thành phố và đất nước; đây là bông hoa đẹp nhất trên vương miện của một hoàng tử. Hòa bình là phước lành tốt nhất của một dân tộc. Ong mà có tiếng vo ve là tốt; nhưng người Cơ Đốc thì tốt nhất khi (như lúc xây đền thờ) không nghe tiếng búa rìu. Hòa bình đem sự dư dật theo cùng; biết bao dặm đường người ta sẵn lòng hành hương để cầu hòa bình này! Vì vậy người Hy Lạp làm hòa bình thành vú nuôi của Pluto, thần của cải. Cây cối đâm chồi tốt nhất dưới nắng hòa bình, Thi Thiên 147:14, "Ngài làm cho bờ cõi ngươi được hòa bình, và lấy lúa mì tốt nhất mà nuôi ngươi". Người xưa lấy đàn hạc làm biểu tượng của hòa bình; sau tiếng gầm của đại bác, tiếng đàn hạc ấy sẽ êm tai biết bao! Mọi người phải học tập cổ vũ hòa bình chính trị này; người tin kính khi chết thì "bước vào sự bình an", Ê-sai 57:2; nhưng lúc sống, sự bình an phải bước vào trong người.

4. Có hòa bình trong Hội Thánh (ecclesiastical peace): khi có sự hiệp một và đồng thuận trong Hội Thánh Đức Chúa Trời. Đạo chẳng bao giờ thịnh vượng hơn khi con cái nàng trải ra như những cây ô-li-ve quanh bàn nàng: sự hiệp một trong đức tin và kỷ luật là một ơn thương xót mà chúng ta không thể quý trọng đủ; đây là điều Đức Chúa Trời đã hứa, Giê-rê-mi 32:39; và là điều chúng ta phải theo đuổi, Xa-cha-ri 8:19. Thánh Ambrôsiô nói về hoàng đế Theodosius rằng khi ông nằm bệnh, ông lo cho sự hòa bình của các Hội Thánh hơn là cho sự bình phục của chính mình.

Các lý do khiến chúng ta phải có tâm trí hòa thuận có hai: 1. Chúng ta được gọi đến hòa bình, 1 Cô-rinh-tô 7:15. Đức Chúa Trời chẳng bao giờ gọi ai đến sự chia rẽ; đó là lý do chúng ta không nên mê sự tranh cãi, vì chúng ta không có sự kêu gọi nào cho việc ấy; nhưng Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta đến hòa bình. 2. Bản tính của ân điển là đổi lòng người, và làm cho nó hòa thuận: bởi bản tính chúng ta có tính khí dữ tợn hung bạo; khi Đức Chúa Trời rủa sả đất vì cớ con người, lời rủa sả là đất sẽ sinh gai góc và chà chuôm, Sáng Thế Ký 3:18. Lòng người bởi bản tính nằm dưới lời rủa sả này, chẳng sinh gì ngoài những gai góc của sự tranh cãi và xung đột; nhưng khi ân điển đến vào lòng, nó làm cho lòng hòa thuận, nó rót vào một tính tình êm dịu yêu thương, nó làm nhẵn và đánh bóng khúc gỗ sần sùi nhất, nó giũa đi sự gồ ghề trong tâm linh người ta; ân điển biến con kên kên thành chim bồ câu, cây gai thành cây sim (Ê-sai 55:13), sự dữ tợn như sư tử thành sự hiền lành như chiên con, Ê-sai 11:7-8, "muông sói sẽ ở với chiên con, beo sẽ nằm với dê con..." Điều này nói về quyền năng mà Phúc Âm sẽ có trên lòng người; nó sẽ tạo ra một sự biến hóa đến nỗi những kẻ trước đầy dẫy thịnh nộ và ác cảm, nay được làm cho hòa thuận và hiền lành; beo sẽ nằm với dê con.

ĐOẠN 1. Sự hòa thuận là đặc tính của thánh đồ.

Công dụng 1. Điều này cho chúng ta thấy đặc tính của một thánh đồ thật; người ấy có tâm tính hòa thuận, ham hòa bình; người là kẻ giữ hòa bình; người là filius pacis, con của hòa bình.

Lời cẩn trọng: Không phải là người có tâm linh hòa thuận thì không được đòi lại điều thuộc về mình; nếu hòa bình đã được tìm kiếm bằng mọi cách khác mà không đạt được, người ta có thể đi kiện, mà vẫn là người hòa thuận. Đi kiện trong trường hợp này cũng như đi đánh giặc khi quyền lợi của một dân tộc bị xâm phạm (2 Sử Ký 20:2-3), và hòa bình không thể mua được bằng cách nào khác ngoài chiến tranh; ở đây lấy lưỡi cày rèn thành gươm là hợp pháp; cũng vậy khi không còn cách nào đòi lại quyền mình ngoài đi kiện, người ta có thể khởi kiện, mà vẫn giữ tâm linh hòa thuận. Đi kiện (trong trường hợp này) không phải tranh đấu với người khác cho bằng tranh đấu cho chính mình; không phải làm hại người khác, mà làm điều phải cho chính mình; đó là khao khát sự công bằng hơn là khao khát thắng lợi. Tôi xin nói như sứ đồ, 1 Ti-mô-thê 1:8, "luật pháp là tốt, nếu ai dùng cách hợp pháp".

Hỏi: Có phải mọi hòa bình đều nên tìm kiếm? Hòa bình hợp pháp đến mức nào?

Đáp: Hòa bình với người ta phải có hai giới hạn này: 1. Hòa bình mà người tin kính tìm kiếm, không phải là lập liên minh thân thiết với kẻ tội lỗi; dù chúng ta phải hòa thuận với con người họ, nhưng phải giao chiến với tội lỗi họ; chúng ta phải hòa thuận với con người họ vì họ được dựng nên theo hình ảnh Đức Chúa Trời; nhưng phải giao chiến với tội lỗi họ vì họ đã tự làm mình theo hình ảnh ma quỷ. Đa-vít chuộng hòa bình, Thi Thiên 120:7, nhưng ông không ngồi chung bàn rượu với kẻ tội lỗi, Thi Thiên 26:4-5. Ân điển dạy tính tốt; chúng ta phải lịch sự với kẻ xấu nhất, nhưng không quấn lấy họ thành dây tình bạn; làm vậy là thành anh em với tội lỗi, Ê-phê-sô 5:11, "chớ dự vào công việc vô ích của sự tối tăm". Giê-hô-sa-phát (dù là người tốt) đã bị quở vì điều này, 2 Sử Ký 19:2, "Vua há giúp đỡ kẻ gian ác, và thương mến những kẻ ghét Đức Giê-hô-va sao?" Lỗi không phải là ông giữ hòa bình lịch sự với A-háp, mà là ông lập liên minh tình bạn, và kết thân với A-háp khi A-háp đi ngược Đức Chúa Trời; vì vậy có cơn thịnh nộ giáng trên Giê-hô-sa-phát từ Đức Giê-hô-va, câu 2. Chúng ta không nên hòa thuận với người khác đến mức gây nguy cho chính mình: nếu một người mắc bệnh dịch, chúng ta sẽ giúp đỡ, gửi cho những bài thuốc tốt nhất, nhưng cẩn thận không ở gần người ấy quá nhiều, kẻo hít phải hơi thở lây nhiễm của người; cũng vậy chúng ta có thể hòa thuận với mọi người, thậm chí giúp đỡ: cầu nguyện cho họ, khuyên bảo họ, cứu giúp họ; nhưng hãy coi chừng đừng quá thân mật, kẻo hít phải sự lây nhiễm của họ. Tóm lại, chúng ta phải làm hòa với người ta sao cho không phá vỡ hòa bình với lương tâm: Hê-bơ-rơ 12:14, "hãy theo đuổi sự hòa thuận và sự thánh khiết"; chúng ta không được mua hòa bình bằng cái giá mất sự thánh khiết.

2. Chúng ta không được tìm hòa bình với người khác đến mức làm hại lẽ thật, Châm Ngôn 23:23, "hãy mua lẽ thật, chớ bán đi". Hòa bình không được mua bằng cách bán lẽ thật; lẽ thật là nền của đức tin, là luật của nết na; lẽ thật là viên ngọc phương đông nhất trên vương miện Hội Thánh; lẽ thật là một của ký thác mà Đức Chúa Trời đã giao phó cho chúng ta; chúng ta ký thác linh hồn mình cho Đức Chúa Trời, Ngài ký thác lẽ thật Ngài cho chúng ta; chúng ta không được để một lẽ thật nào của Đức Chúa Trời rơi xuống đất; những mạt giũa nhỏ nhất của vàng này đều quý giá; chúng ta không được tìm bông hoa hòa bình đến mức đánh mất viên ngọc lẽ thật. Có người nói hãy hiệp một, nhưng chúng ta không nên hiệp một với sự sai lầm. "Ánh sáng với tối tăm có sự thông đồng nhau sao?" 2 Cô-rinh-tô 6:14. Nhiều người muốn hòa bình bằng cách phá hủy lẽ thật; hòa bình với phái Arminius, phái Socinus, phái chống Kinh Thánh; đây là thứ hòa bình do ma quỷ dựng nên. Đáng rủa thay thứ hòa bình gây chiến với Vua Hòa Bình! Dù chúng ta phải hòa thuận, chúng ta cũng được bảo phải "vì đạo mà tranh chiến", Giu-đe 3. Chúng ta không được yêu mão vàng hòa bình đến mức bứt những viên ngọc lẽ thật ra; các vị tử đạo thà mất mạng sống còn hơn buông lẽ thật.

ĐOẠN 2. Quở trách những kẻ không hòa thuận.

Công dụng 2, Quở trách. Nếu người Cơ Đốc phải có tâm trí hòa thuận, chúng ta sẽ nói gì với những kẻ mê sự tranh cãi và xung đột, những kẻ như sợi lanh hay thuốc súng, chỉ chạm nhẹ là bùng cháy! Điều này xa cách tâm linh Phúc Âm biết bao! Nó được ghi là dấu hiệu của kẻ ác, Ê-sai 57:20, "kẻ ác giống như biển động". Chẳng có sự nghỉ ngơi hay yên lặng nào trong tâm linh chúng, mà chúng liên tục phun ra bọt của đam mê và thịnh nộ. Chúng ta có thể cùng với Strigelius ước ao được chết, để thoát khỏi những cuộc tranh đắng cay đang có giữa chúng ta. Có quá nhiều kẻ như con kỳ nhông, sống trong lửa của xung đột và tranh cãi, Gia-cơ 3:14-15, "nếu anh em có sự ghen ghét cay đắng và tranh cạnh, thì sự khôn ngoan đó không phải từ trên mà xuống đâu, mà là thuộc về ma quỷ". Kẻ dâm dục là thú tính, kẻ nóng giận là ma quỷ tính. Ai cũng sợ ở trong nhà bị ma quỷ ám; thế mà người ta ít sợ lòng mình, vốn bị ám bởi tà linh của sự giận dữ và không tha thứ.

Và điều đáng phải đau lòng, là sự chia rẽ của dân Đức Chúa Trời; chính các chi phái Đức Chúa Trời cũng ra trận. Thời Tertullian người ta nói: "Hãy xem các Cơ Đốc nhân yêu nhau dường nào"; nhưng nay có thể nói: "Hãy xem các Cơ Đốc nhân cắn xé nhau dường nào!" "Gấu cũng thường hòa thuận với nhau" (Saepe inter se convenit ursis). Kẻ ác còn hiệp nhau, trong khi những kẻ xưng mình được dẫn dắt bởi nguyên tắc cao hơn lại đầy dẫy thù hằn và ganh ghét cay đắng. Chẳng phải buồn sao khi thấy Hê-rốt và Phi-lát hiệp nhau, và thấy Phao-lô với Ba-na-ba cãi nhau, Công Vụ 15:39. Khi các môn đồ xin lửa từ trời xuống, "các ngươi không biết mình thuộc về tâm linh nào", Đấng Christ phán, Lu-ca 9:55-56. Như thể Chúa muốn nói: Lửa các ngươi xin đây không phải là lòng sốt sắng, mà là lửa hoang của chính đam mê các ngươi; tâm linh các ngươi không xứng với Chủ mà các ngươi hầu việc, là Vua Hòa Bình; cũng không xứng với công việc Ta sai các ngươi đi, là một sứ mạng hòa bình; chính Sa-tan châm lửa tranh cãi trong lòng người ta, rồi đứng sưởi ấm bên đống lửa ấy. Khi gió bão nổi lên, chúng ta thường nói đến thầy phù thủy: chắc chắn khi tâm linh người ta bắt đầu gầm thét và giông tố, ma quỷ đã gọi những cơn gió ấy lên. Những sự bất hòa và thù hằn giữa các Cơ Đốc nhân khiến sự tin kính của họ bị nghi ngờ nhiều; vì "sự khôn ngoan từ trên mà xuống thì hòa thuận, hiền lành, dễ vâng lời", Gia-cơ 3:17.

ĐOẠN 3. Khuyên nhủ về sự hòa thuận trong tâm trí.

Công dụng 2, Khuyên nhủ. Hãy có tính tình hòa thuận, Rô-ma 12:18, "nếu có thể được, thì hãy hết sức mình mà hòa thuận với mọi người". Các bức màn của đền tạm phải được móc lại với nhau, Xuất Ê-díp-tô Ký 26:3-4; cũng vậy lòng các Cơ Đốc nhân phải được móc lại với nhau trong hòa bình và hiệp một. Để thuyết phục về sự hòa thuận trong tâm trí, xin cho tôi nói cả với lý trí lẫn lương tâm:

1. Tâm linh hòa thuận dường như hợp với khung và cấu tạo tự nhiên; con người bởi bản tính dường như là ζῷον πολιτικόν (zōon politikon), một loài hòa thuận, hợp cầm cày hơn cầm gươm; các loài khác bởi bản tính được trang bị một thứ vũ khí để tự vệ: sư tử có vuốt, lợn lòi có nanh, ong có ngòi; chỉ con người không có những vũ khí ấy, trần truồng không vũ trang mà vào đời, như thể Đức Chúa Trời muốn người làm loài hòa thuận. "Candida pax homini, trux decet ira feras" — hòa bình trong trắng hợp với con người, cơn giận dữ hợp với thú rừng. Con người được ban lý trí để sống hòa nhã và hòa thuận.

2. Tâm linh hòa thuận là đáng tôn trọng, Châm Ngôn 20:3, "người nào giữ mình khỏi tranh cãi, ấy là sự tôn trọng người". Chúng ta tưởng buông mình theo tranh cãi, thả lỏng đam mê là việc anh hùng; ôi không, giữ mình khỏi tranh cãi mới là tôn trọng: những tâm hồn cao thượng yêu hòa bình đến nỗi chẳng cần bị trói vào hòa bình; chỉ cây gai mới cào xé mọi thứ gần nó; cây bá hương và cây vả, những cây cao quý hơn, mọc lên êm đềm hòa thuận. Sự hòa thuận là cờ hiệu và đồ trang sức của một tâm trí cao thượng.

3. Có tâm linh hòa thuận là rất khôn ngoan, Gia-cơ 3:17, "sự khôn ngoan từ trên mà xuống thì hòa thuận". Người khôn không dây vào tranh cãi; nó như thọc ngón tay vào tổ ong bắp cày; hay dùng hình ảnh của Sa-lô-môn, Châm Ngôn 17:14, "khởi đầu tranh cãi khác nào như người ta mở đường nước chảy". Mở đường cho sự dại dột của tranh cãi thì như mở nước, về hai phương diện: thứ nhất, khi nước bắt đầu chảy ra thì không có điểm dừng; cũng vậy tranh cãi một khi đã bắt đầu thì không có hồi kết. Thứ hai, mở nước ra là nguy hiểm: nếu người ta phá vỡ đê, cho một nhánh biển tràn vào, nước có thể ngập đồng ruộng, và dìm chết người trong lũ; cũng vậy kẻ dây vào tranh cãi; người có thể hại chính mình, và mở một cửa cống có thể nuốt chửng người. Sự khôn ngoan thật cưới hòa bình làm vợ; người khôn ngoan sẽ tránh xa gai góc hết sức có thể.

4. Có tâm linh hòa thuận thì đem hòa bình theo cùng; kẻ tranh cãi tự làm khổ mình và che mờ sự yên ủi mình; người như con chim đập mình vào lồng, "kẻ làm khổ xác thịt mình", Châm Ngôn 11:17. Người cũng như kẻ gọt hết phần ngọt của trái táo, chỉ ăn phần lõi đắng: kẻ hay cãi cọ gọt hết mọi sự yên ủi của đời mình, chỉ ăn phần lõi đắng của sự bất an; người là kẻ tự hành hạ mình; kẻ ác được ví như biển động, Ê-sai 57:20; và tiếp theo, "kẻ ác chẳng có sự bình an", câu 21. Bản Bảy Mươi dịch là "kẻ ác chẳng có sự vui mừng"; những tâm linh ngang bướng không hưởng được điều mình có; nhưng sự hòa thuận trong tâm linh đem theo bản nhạc êm dịu của hòa bình, nó tạo sự lặng yên và hòa hợp trong linh hồn; vì vậy tác giả Thi Thiên nói, sống chung hòa thuận không chỉ là bonum (tốt), mà còn là jucundum (vui thú), Thi Thiên 133:1.

5. Tính tình hòa thuận là tính tình giống Đức Chúa Trời. 1. Đức Chúa Trời Cha được gọi là Đức Chúa Trời của sự hòa bình, Hê-bơ-rơ 13:20. Lòng thương xót và hòa bình ở quanh ngai Ngài; Ngài ký các điều khoản hòa bình, và sai các sứ giả hòa bình đi công bố, 2 Cô-rinh-tô 5:20. 2. Đức Chúa Trời Con được gọi là Vua Hòa Bình, Ê-sai 9:6. Danh Ngài là Em-ma-nu-ên, Đức Chúa Trời ở cùng chúng ta, một danh hòa bình; chức vụ Ngài là Đấng Trung Gian của hòa bình, 1 Ti-mô-thê 2:5. Ngài vào đời với một bài ca hòa bình; các thiên sứ đã hát, Lu-ca 2:14, "bình an dưới đất"; Ngài ra khỏi đời với một di chúc hòa bình: Giăng 14:27, "Ta để sự bình an lại cho các ngươi, Ta ban sự bình an Ta cho các ngươi". 3. Đức Thánh Linh là Thần của hòa bình; Ngài là Đấng Yên Ủi; Ngài niêm phong hòa bình, 2 Cô-rinh-tô 1:22. Chim bồ câu phước hạnh này ngậm nhành ô-li-ve hòa bình trong mỏ; vậy tính tình hòa thuận chứng tỏ có điều gì đó thuộc về Đức Chúa Trời trong con người; vì vậy Đức Chúa Trời thích ngự nơi đó, Thi Thiên 76:2, "tại Sa-lem có đền tạm Ngài": Sa-lem nghĩa là hòa bình; Đức Chúa Trời ngự trong tâm linh hòa thuận.

6. Lời cầu nguyện tha thiết của Đấng Christ là cho hòa bình; Ngài cầu nguyện cho dân Ngài được nên một, Giăng 17:11, 21, 23, được một lòng một ý. Và hãy để ý luận cứ Đấng Christ dùng trong cầu nguyện (dùng luận cứ trong cầu nguyện là tốt; chúng như lông vũ gắn vào mũi tên, khiến nó bay nhanh hơn và đâm sâu hơn; cảm xúc trong cầu nguyện như lửa trong súng, luận cứ trong cầu nguyện như viên đạn). Luận cứ Đấng Christ thúc ép cùng Cha là, câu 22, "để họ hiệp một như Chúng Ta là một". Chẳng bao giờ có bất hòa giữa Đức Chúa Trời Cha và Đấng Christ; dù Đức Chúa Trời để Đấng Christ ra khỏi lòng Ngài, nhưng không ra khỏi tấm lòng Ngài. Luôn có sự thân thiết và hiệp một giữa các Ngài: nay Đấng Christ cầu nguyện rằng như Ngài và Cha Ngài là một, dân Ngài cũng được nên một trong hòa bình và đồng thuận. Đấng Christ đã cầu nguyện tha thiết cho hòa bình dường ấy, há chúng ta lại không cố gắng hết sức mình để làm trọn lời cầu nguyện của Đấng Christ sao? Chúng ta tưởng Đấng Christ sẽ nhậm lời cầu nguyện chúng ta thế nào, nếu chúng ta chống lại lời cầu nguyện của Ngài?

7. Đấng Christ không chỉ cầu nguyện cho hòa bình, mà còn đổ huyết vì nó, Cô-lô-se 1:20, "bởi huyết Ngài trên thập tự giá mà làm nên hòa bình" — pactem omnimodam, hòa bình trọn vẹn; Ngài chết không chỉ để làm hòa giữa Đức Chúa Trời với con người, mà giữa người với người. Đấng Christ chịu khổ trên thập tự giá, để Ngài có thể gắn kết các Cơ Đốc nhân lại với nhau bằng huyết Ngài; như Ngài cầu nguyện cho hòa bình, Ngài cũng trả giá cho hòa bình; chính Đấng Christ đã bị trói để đưa chúng ta vào mối dây hòa bình.

8. Sự tranh cãi và xung đột ngăn trở sự lớn lên của ân điển; hạt giống tốt có thể mọc trên đất chỉ toàn gai góc và chà chuôm chăng? Ma-thi-ơ 13:7, gai góc làm nghẹt hạt giống. Khi lòng như bị gai đâm, và cứ xé rách mãi, hạt giống ân điển có thể mọc nơi đó chăng? Các sử gia kể về đảo Bát-mô, rằng đất tự nhiên ở đó đến nỗi chẳng có gì mọc được trên đất ấy. Một tấm lòng ngang bướng như đảo Bát-mô, chẳng có gì thuộc ân điển mọc được nơi đó, cho đến khi Đức Chúa Trời đổi đất, và làm cho nó hòa thuận. Đức tin sao có thể mọc trong một tấm lòng không hòa thuận? Vì đức tin hành động bởi tình yêu thương. Kẻ đem mật đắng của cay đắng trong lòng thì không thể nào sinh bông trái ngọt ngào của Thánh Linh; nếu người ta đã uống thuốc độc vào thân thể, thức ăn ngon nhất cũng không nuôi dưỡng được, cho đến khi uống thuốc giải để tống chất độc ra. Nhiều người đến các lễ nghi thánh với vẻ sốt sắng, nhưng vì đã nhiễm độc giận dữ và thù hằn, họ chẳng nhận được sự nuôi dưỡng thuộc linh nào. Thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ "tự gây dựng trong tình yêu thương", Ê-phê-sô 4:16. Có thể có cầu nguyện và nghe giảng, nhưng không có sự tiêu hóa thuộc linh, không có sự gây dựng thân thể Đấng Christ, nếu không có tình yêu thương.

9. Sự hòa thuận giữa các Cơ Đốc nhân là một thỏi nam châm mạnh kéo thế gian đến nhận Đấng Christ; không chỉ các ân tứ, phép lạ và giảng đạo mới thuyết phục người ta đón nhận lẽ thật Phúc Âm, mà cả sự hòa bình và hiệp một giữa những người xưng nhận nó: khi như chỉ có một Đức Chúa Trời và một đức tin, cũng có một tấm lòng giữa các Cơ Đốc nhân; điều này như hạt thì là, khiến bồ câu bay đến cửa sổ. Đền thờ được trang sức bằng đá tốt, Lu-ca 21:5. Điều này làm cho đền thờ thuộc linh của Đấng Christ trông đẹp đẽ, khi các hòn đá của nó được gắn kết với nhau trong hòa bình và hiệp một.

10. Sự không hòa thuận khiến người Cơ Đốc trở thành dân ngoại; đó là tội của dân ngoại, "không thể hòa giải được", Rô-ma 1:31. Lòng chúng như kim cương, dầu không làm mềm được, lửa không làm chảy được; hung dữ và bạo ngược như vậy là việc của dân ngoại, như thể cùng với Rômulus, người ta đã bú sữa sói. Để thêm sức nặng cho lời khuyên, đây là ý Đấng Christ muốn chúng ta sống trong hòa bình, Mác 9:50, εἰρηνεύετε (eirēneuete), "hãy hòa thuận với nhau". Há chúng ta lại không hòa thuận vì cớ Đấng Christ sao? Nếu chúng ta phải vì cớ Đấng Christ mà phó mạng sống mình, há lại không vì cớ Ngài mà buông sự tranh cãi sao? Kết luận: nếu chúng ta chẳng chịu nghe lời khuyên lẫn mệnh lệnh, mà cứ nuôi dưỡng tính khí hư, ấp ủ trong mình tâm linh chia rẽ và không hòa thuận, Chúa Giê-xu Christ sẽ chẳng bao giờ đến gần chúng ta. Dân Đức Chúa Trời được gọi là nhà Ngài, Hê-bơ-rơ 3:6. Khi lòng các Cơ Đốc nhân là một ngôi nhà đẹp đẽ, trang bị đồ đạc của hòa bình, bấy giờ mới xứng cho Vua Hòa Bình ngự; nhưng khi thiếu đồ đạc êm đẹp ấy, mà thay vào đó chỉ toàn tranh cãi và xung đột, Đấng Christ sẽ không nhận đó là nhà Ngài, cũng không ban cho nó sự hiện diện Ngài; ai lại ở trong một ngôi nhà đầy khói, và đang cháy rực?

ĐOẠN 4. Chỉ ra một số phương thế giúp sự hòa thuận.

Làm sao chúng ta đạt được sự hòa thuận? I. Hãy coi chừng những điều sẽ ngăn trở nó. Có nhiều chướng ngại của hòa bình mà chúng ta phải đề phòng; chúng hoặc ở bên ngoài hoặc ở bên trong. 1. Bên ngoài, như kẻ thì thầm, Rô-ma 1:29. Có những kẻ cứ vo ve bên tai chúng ta, cốt để chọc tức và khiêu khích; Ôi những kẻ mách lẻo, Lê-vi Ký 19:16! Kẻ mách lẻo mang tin đồn đi khắp nơi; ma quỷ gửi thư nó bằng người đưa tin này; kẻ mách lẻo là kẻ đốt nhà, nó thổi than tranh cãi: "Ông có nghe kẻ ấy nói gì về ông không? Ông chịu được sự sỉ nhục ấy sao? Ông để mình bị lăng mạ thế sao?" Nó cứ thế ném những quả cầu lửa, nuôi dưỡng bất đồng, và xúi người ta đánh nhau; chúng ta được truyền phải khích lệ nhau đến tình yêu thương, Hê-bơ-rơ 10:24, chứ không nơi nào bảo khích lệ đến giận dữ: chúng ta phải bịt tai trước những kẻ mà ai cũng biết là đi làm việc sai của ma quỷ.

2. Hãy coi chừng những chướng ngại bên trong của hòa bình. Như: 1. φιλαυτία (philautia), yêu mình; 2 Ti-mô-thê 3:2, "người ta sẽ vị kỷ"; và tiếp theo, họ sẽ "không hòa thuận", câu 3. Việc dựng thần tượng Cái Tôi này đã gây ra biết bao vụ kiện tụng, cướp bóc, tàn sát trên thế gian. Kẻ yêu mình "chỉ tìm lợi riêng", Phi-líp 2:21; phải chi họ chỉ tìm lợi riêng mình cho đàng hoàng, thì tình yêu mình đã ngoạm lấy của cải người khác bằng vũ lực hay gian lận; tình yêu mình dựng độc quyền và rào đất, nó là chim ăn thịt, sống bằng cướp bóc; tình yêu mình cắt đứt mối dây hòa bình; hãy gạt Cái Tôi sang một bên. Người ngoại cũng nói được: "Non nobis solum nati" — chúng ta sinh ra không phải chỉ cho mình.

2. ὑπερηφανία (hyperēphania), kiêu ngạo, Châm Ngôn 28:25, "kẻ có lòng kiêu ngạo gây ra tranh cãi". Kiêu ngạo và tranh cãi như cặp song sinh của Hippocrates, sinh cùng một lúc. Kẻ kiêu ngạo tưởng mình hơn người khác, và sẽ tranh cho được địa vị trên; Đi-ô-trép-phơ "muốn đứng đầu" (3 Giăng 9). Kẻ kiêu ngạo muốn mọi người phải cúi đầu trước mình. Vì Mạc-đô-chê không chịu bỏ mũ cúi đầu trước Ha-man, Ha-man xin được sắc lệnh đẫm máu xử tử hết người Do Thái, Ê-xơ-tê 3:5-6. Điều gì gây ra mọi cuộc tranh giữa Pompey và Caesar nếu không phải kiêu ngạo? Tâm linh họ quá cao để nhường nhau. Khi gió kiêu ngạo này lọt vào lòng người, nó gây ra những trận động đất buồn thảm của chia rẽ. Các thi sĩ bịa rằng khi hộp Pandora bị mở, nó đổ đầy bệnh tật ra thế gian. Khi kiêu ngạo của A-đam đã phá vỡ hộp công chính nguyên thủy, từ đó nó đổ đầy thế gian những tranh luận và bất đồng. Chúng ta hãy giũ bỏ con rắn kiêu ngạo này; khiêm nhường hàn gắn các Cơ Đốc nhân lại với nhau trong hòa bình.

3. φθόνος (phthonos), ganh tị, gây ra tranh cãi; sứ đồ đã nối chúng lại với nhau: 1 Ti-mô-thê 6:4, "ganh tị, tranh cạnh". Ganh tị không chịu được kẻ trên mình; điều này đã khiến phe bình dân giữa người La Mã mạnh mẽ, họ ganh tị với bậc trên mình: kẻ ganh tị thấy người khác được mùa bội thu, buôn bán phát đạt, thì sẵn sàng kiếm chuyện cãi nhau, Châm Ngôn 27:4, "ai đứng nổi trước sự ganh tị?" Ganh tị là loài sâu bọ sống bằng máu; hãy coi chừng nó; hòa bình sẽ không ở chung với kẻ nội trú này.

4. εὐπιστία (eupistia), cả tin, Châm Ngôn 14:15, "kẻ ngu dại tin hết mọi lời". Kẻ cả tin gần với kẻ dại, tin hết mọi điều người ta kể, và điều này thường gây ra bất đồng. Như làm kẻ mách lẻo là tội, thì làm kẻ tin lời mách lẻo là dại. Người khôn không tin ngay một lời đồn, mà sẽ sàng sảy và tra xét trước khi tin.

II. Chúng ta hãy ra sức tìm những điều sẽ giữ gìn và nuôi dưỡng hòa bình. Như: 1. Đức tin; đức tin và hòa bình ở chung một nhà; đức tin tin Lời Đức Chúa Trời; Lời phán: "hãy sống trong hòa bình", 2 Cô-rinh-tô 13:11. Và ngay khi đức tin thấy sắc lệnh của Vua trên trời, nó vâng theo; đức tin thuyết phục linh hồn rằng Đức Chúa Trời đã hòa thuận, và không thể nào tin điều này mà sống trong bất hòa; hãy nuôi dưỡng đức tin; đức tin kết chúng ta với Đức Chúa Trời trong tình yêu, và với anh em chúng ta trong hòa bình.

2. Sự thông công Cơ Đốc: giữa các Cơ Đốc nhân không nên quá xa lạ; các thánh đời đầu có những bữa tiệc yêu thương (agapai) của mình. Sứ đồ khuyên hòa bình, đưa ra phương kế này: "hãy ở nhân từ với nhau", Ê-phê-sô 4:32.

3. Đừng nhìn vào những sự thất bại của người khác, mà nhìn vào ân điển họ; ở đây không có sự trọn vẹn. Chúng ta đọc về những vết nhơ của con cái Đức Chúa Trời, Phục Truyền 32:5. Những Cơ Đốc nhân bằng vàng ròng nhất cũng có vài hạt nhẹ cân: ôi, chúng ta đừng cãi nhau về những sự yếu đuối của người khác đến mức bỏ qua các đức tính họ; nếu trong vài điều họ thất bại, trong những điều khác họ trổi hơn. Thói đời là nhìn mặt trời lúc nhật thực nhiều hơn lúc nó chiếu sáng rực rỡ.

4. Hãy cầu nguyện Đức Chúa Trời ban Thần hòa bình xuống lòng chúng ta; chúng ta không nên như kên kên, xâu xé nhau; mà phải cầu nguyện cho nhau. Hãy cầu xin Đức Chúa Trời dập tắt lửa tranh cãi, và nhen lửa thương xót trong lòng chúng ta đối với nhau. Bấy nhiêu về điều thứ nhất hàm ý trong bản văn: người Cơ Đốc phải có tâm trí hòa thuận. Tôi chuyển sang điều thứ hai bày tỏ rõ: họ phải siêng năng làm cho người hòa thuận.

Người Cơ Đốc phải làm cho người hòa thuận.

Giáo lý 2. Rằng mọi Cơ Đốc nhân tốt đều phải làm cho người hòa thuận; họ không chỉ tự mình hòa thuận, mà phải làm cho người khác hòa thuận; như trong thân thể, khi một khớp xương trật ra, chúng ta nắn lại; trong thân thể chính trị cũng vậy: khi một chiếc áo rách, chúng ta khâu lại; khi người khác rách rời trong tình cảm, chúng ta phải với tâm linh hiền lành mà khâu họ lại với nhau. Giá chúng ta có kỹ năng tuyệt vời này, chúng ta có thể dán và hiệp những tâm linh bất đồng lại. Tôi thú thật đi hòa giải những sự bất đồng thường là một chức vụ bạc bẽo: "dù cầm gai nhẹ nhàng mấy, nó cũng suýt cào xước"; kẻ chen vào giữa hai tay kiếm nhiều khi lãnh đòn; nhưng bổn phận này, dù có thể không thành công nơi người ta, sẽ không thiếu phước lành từ Đức Chúa Trời: "Phước cho những kẻ làm cho người hòa thuận". Ôi, nước Anh hạnh phúc biết bao nếu có nhiều kẻ làm cho người hòa thuận hơn! Áp-ra-ham là kẻ làm cho người hòa thuận, Sáng Thế Ký 13:8. Môi-se là kẻ làm cho người hòa thuận, Xuất Ê-díp-tô Ký 2:13. Và hoàng đế Constantine đáng được tôn kính đời đời, khi ông triệu các giám mục lại tại Công đồng Ni-cê đầu tiên để chấm dứt các tranh luận trong Hội Thánh, mà thay vào đó họ đã chuẩn bị những lời công kích và tố cáo cay đắng lẫn nhau, Constantine đã lấy những tờ giấy ấy xé đi, nghiêm trang khuyên họ hòa bình và đồng lòng.

Công dụng 1, Quở trách. Điều này quở trách nặng nề những kẻ chẳng những không làm cho người hòa thuận, mà còn phá hòa bình: nếu phước cho kẻ làm cho người hòa thuận, thì rủa sả cho kẻ phá hòa bình; nếu kẻ làm cho người hòa thuận là con Đức Chúa Trời, thì kẻ phá hòa bình là con ma quỷ. Kẻ dị giáo phá hủy lẽ thật của Hội Thánh bằng sai lầm, kẻ ly giáo phá hủy hòa bình của nó bằng chia rẽ; sứ đồ đóng dấu lên hạng người ấy, Rô-ma 16:17, "hãy để ý những kẻ gây nên bè đảng... và tránh xa họ": đừng dây dưa với chúng hơn là với phù thủy hay kẻ giết người. Ma quỷ là kẻ phá hòa bình đầu tiên: nó chia rẽ con người với Đức Chúa Trời. Như Pha-ra-ôn, nó đốt cháy mọi thứ. Ở Anh có quá nhiều kẻ gây sự, mà thứ nhạc êm tai nhất của chúng là bất hòa; chúng chẳng bao giờ hiệp nhau trừ để chia rẽ; như người ta nói về một trong các hoàng đế La Mã: "curat ne pax sit" — hắn lo sao cho không có hòa bình; hòa bình ngày nay có thể ví như những con chồn của Sam-sôn, chỉ buộc đuôi nhau để đốt lúa của dân Phi-li-tin, Các Quan Xét 15:4-5. Các bè phái hiệp nhau để đốt hòa bình của Hội Thánh; những kẻ ấy là kẻ mà linh hồn Đức Chúa Trời ghét, Châm Ngôn 6:19, "kẻ gieo sự tranh cạnh giữa anh em"; chúng là con của sự rủa sả, Phục Truyền 27:24, "đáng rủa sả thay kẻ đâm lén người lân cận mình", tức là kẻ nói xấu sau lưng, xúi bạn bè chống nhau; nếu có ma quỷ mang hình người, đó chính là kẻ đốt nhà.

Công dụng 2, Khuyên nhủ. Điều này khuyên nhủ hai việc: 1. Chúng ta hãy cất lên lời than khóc đắng cay về những sự chia rẽ của nước Anh; thú rừng đã phá đổ hàng rào hòa bình chúng ta; chúng ta như ngôi nhà sắp đổ, nếu Chúa không thương xót chống đỡ và chèo chống chúng ta. Chẳng có con trai nào của nước Anh an ủi nàng, mà còn moi ruột nàng: đứa con có lòng há chẳng đau khi thấy mẹ mình bị xé rách tả tơi sao? Người ta kể về Cato, rằng từ khi nội chiến bắt đầu ở La Mã giữa Caesar và Pompey, không ai thấy ông cười, cạo râu hay cắt tóc. Ước gì lòng chúng ta cũng bị cảm động buồn thảm vì những sự chia rẽ trong Hội Thánh và nhà nước chúng ta; chúng ta hãy xét sự tai hại của chia rẽ:

Thứ nhất, chúng là điềm báo nhiều điều ác cho một dân tộc; ở đây quy tắc triết học ấy đúng: "omne divisibile est corruptibile" — mọi thứ chia rẽ được đều hư nát được. Khi bức màn đền thờ xé ra từng mảnh, đó là điềm báo và tiền triệu của sự phá hủy đền thờ; việc xé bức màn hòa bình của Hội Thánh báo hiệu sự sụp đổ của nó. Josephus nhận xét rằng thành Giê-ru-sa-lem, khi bị Titus Vespasian vây hãm, có ba phe lớn trong thành, gây hại hơn cả quân thù, và là cớ khiến thành bị chiếm. Sự chia rẽ nội bộ đã tai hại cho xứ này biết bao! Camden và các sử gia uyên bác khác kể rằng những sự xâu xé và nổi loạn của chúng ta đã là chiếc thang để người La Mã và người Norman xưa leo vào dân tộc. Mối dây hòa bình đã đứt biết bao! Chúng ta có quá nhiều sự ly giáo trong thân thể, và chạy theo quá nhiều Hội Thánh riêng lẻ, đến nỗi Đức Chúa Trời có thể công chính mà rủa sả chúng ta.

Thứ hai, thật đau lòng khi thấy chiếc áo hòa bình của Hội Thánh bị xé, vì chia rẽ đem lại sự sỉ nhục và cớ vấp phạm cho đạo; chúng khiến đường lối Đức Chúa Trời bị nói xấu, như thể Đấng Christ là kẻ xúi giục tranh cãi và phản loạn. Porphyry trong những lời công kích Cơ Đốc nhân đã nói họ sống với nhau như hổ, xé và nuốt nhau; há chúng ta lại làm cho lời Porphyry thành đúng sao? Thật khó coi khi thấy những chim bồ câu của Đấng Christ đá nhau; khi thấy hoa huệ Ngài thành cây gai. Alexander Severus thấy hai Cơ Đốc nhân cãi nhau, bảo họ đừng mang danh Cơ Đốc nhân nữa; vì (ông nói) các ngươi làm nhục Chủ mình là Đấng Christ. Người ta hoặc buông sự tranh cãi xuống, hoặc cởi chiếc áo xưng nhận mình ra.

Thứ ba, chia rẽ cản trở sự tiến triển của đạo tin kính; Phúc Âm hiếm khi thịnh vượng nơi trái táo tranh cãi mọc; việc xây đền thờ thuộc linh của Đức Chúa Trời bị ngăn trở bởi sự lộn xộn các thứ tiếng. Chia rẽ ăn như con sâu vào "bông trái bình an của sự công chính" (Hê-bơ-rơ 12:11). Trong Hội Thánh Cô-rinh-tô, khi họ bắt đầu chia phe, người theo Phao-lô, kẻ theo A-pô-lô, thì ít người theo Đấng Christ; tôi tin chắc sự chia rẽ của nước Anh đã khiến nhiều người trở thành vô thần.

2. Chúng ta hãy ra sức hàn gắn những sự bất đồng, và làm kẻ sửa lại chỗ sứt mẻ; "phước cho những kẻ làm cho người hòa thuận". 1. Chúa Giê-xu Christ là Đấng làm cho người hòa thuận vĩ đại: Ngài đã đi một chặng đường dài từ trời xuống đất để làm hòa. 2. Hòa bình và hiệp một là phương thế lớn để củng cố và làm vững mạnh Hội Thánh Đức Chúa Trời; các thánh được ví như những hòn đá sống, "được xây nên nhà thiêng liêng", 1 Phi-e-rơ 2:5. Các bạn biết những hòn đá trong một vòm hay một tòa nhà giúp giữ gìn và nâng đỡ nhau; nếu đá bị lỏng và rơi ra, cả tòa nhà sụp đổ từng mảnh: khi các Cơ Đốc nhân trong Hội Thánh đầu tiên "đồng tâm hiệp ý", Công Vụ 4:32, đó là sự nâng đỡ biết bao! Họ đã khuyên bảo, an ủi, gây dựng nhau trong đức tin thánh dường nào! Chúng ta thấy khi các chi thể thân thể còn hiệp một, chúng còn ban sự giúp đỡ và nuôi dưỡng cho nhau; nhưng nếu bị chia rẽ và lìa ra, chúng chẳng ích gì, mà thân thể hao mòn; vậy chúng ta hãy cố gắng làm kẻ hòa giải; sự hiệp một của Hội Thánh giúp nhiều cho sự vững vàng của nàng. Hòa bình khiến Hội Thánh Đức Chúa Trời dưới đất phần nào giống Hội Thánh trên trời; các chê-ru-bim (tượng trưng các thiên sứ) được đặt với mặt ngó nhau, để tỏ sự hòa hợp và hiệp một; giữa các thần trên trời không có xung đột hay bất hòa; thiên sứ này không có tâm linh khác với thiên sứ kia; dù có các cấp bậc khác nhau, họ không có tâm linh khác nhau; họ là các sê-ra-phim, nên cháy sáng, nhưng không cháy trong lửa tranh cãi, mà trong tình yêu. Các thiên sứ hầu việc Đức Chúa Trời không chỉ bằng lòng thanh sạch, mà bằng lòng hiệp một; bởi hòa bình hài hòa chúng ta có thể giống Hội Thánh đắc thắng.

3. Kẻ gieo hòa bình sẽ gặt hòa bình, Châm Ngôn 12:20, "nhưng sự vui vẻ thuộc về người khuyên hòa bình". Kẻ làm cho người hòa thuận sẽ được hòa thuận với Đức Chúa Trời, hòa bình trong lòng mình; và đó là bản nhạc êm dịu nhất được tấu trong lòng người; người sẽ được hòa thuận với người khác; lòng mọi người sẽ hiệp với người; mọi người sẽ tôn trọng người; người sẽ được gọi là instaurator ruinae, kẻ sửa lại chỗ sứt mẻ, Ê-sai 58:12. "Tranquillus Deus tranquillat omnia" — Đức Chúa Trời bình an làm cho mọi sự bình an.

Kết luận: kẻ làm cho người hòa thuận sẽ chết trong bình an, sẽ đem theo một lương tâm tốt, và để lại một danh thơm. Vậy tôi đã xong phần thứ nhất của bản văn: "Phước cho những kẻ làm cho người hòa thuận". Tôi chuyển sang phần tiếp theo.

MA-THI-Ơ 5:9. "Họ sẽ được gọi là con Đức Chúa Trời."

Trong những lời này, đặc ân vinh hiển của các thánh được trình bày: những ai đã làm hòa với Đức Chúa Trời, và ra sức làm hòa giữa anh em, thì được gọi là con Đức Chúa Trời; đây là vinh dự lớn ban cho họ. "Họ sẽ được gọi"; tức là họ sẽ được Đức Chúa Trời kể là và coi trọng là; Đức Chúa Trời chẳng bao giờ gọi sai điều gì; Ngài không gọi kẻ không phải con là con. Lu-ca 1:76, "con sẽ được gọi là đấng tiên tri của Đấng Rất Cao", tức là con sẽ là như vậy; "họ sẽ được gọi là con Đức Chúa Trời"; tức là họ sẽ được kể và được nhận làm con.

Giáo lý: Mệnh đề rút ra là: kẻ làm cho người hòa thuận là con của Đấng Rất Cao. Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh được nói là có nhiều con: 1. Bởi sự sinh ra đời đời; theo nghĩa này chỉ Đấng Christ là Con tự nhiên của Cha Ngài, Thi Thiên 2:7, "Ngươi là Con Ta, ngày nay Ta đã sinh Ngươi". 2. Bởi sự sáng tạo; theo nghĩa này các thiên sứ là con Đức Chúa Trời, Gióp 1:6 và Gióp 38:7, "khi các sao mai đồng hát, và các con trai Đức Chúa Trời reo mừng". 3. Bởi dự phần phẩm giá; theo nghĩa này các vua và kẻ cai trị được gọi là con của Đấng Rất Cao, Thi Thiên 82:6, "Ta đã nói: Các ngươi là thần, hết thảy đều là con của Đấng Rất Cao". 4. Bởi sự xưng nhận bề ngoài; theo nghĩa này Đức Chúa Trời có nhiều con: kẻ giả hình giả mạo danh hiệu con, Sáng Thế Ký 6:2, "các con trai Đức Chúa Trời thấy các con gái loài người xinh đẹp". 5. Bởi sự nên thánh thật; theo nghĩa này mọi tín hữu đều đặc biệt và nổi bật là con Đức Chúa Trời.

Để minh họa và mở rộng điều này, và để tín hữu hút được nhiều sự ngọt ngào từ bông hoa Phúc Âm này, tôi sẽ bàn luận và chứng minh bảy điều: 1. Rằng bởi bản tính chúng ta không phải con Đức Chúa Trời. 2. Làm con Đức Chúa Trời là gì. 3. Chúng ta được làm con thể nào. 4. Các dấu hiệu của con Đức Chúa Trời. 5. Tình yêu của Đức Chúa Trời trong việc làm chúng ta nên con. 6. Vinh dự của con Đức Chúa Trời. 7. Các đặc ân của con Đức Chúa Trời.

ĐOẠN 1. Chứng tỏ rằng bởi bản tính chúng ta không phải con Đức Chúa Trời.

1. Rằng bởi bản tính chúng ta không phải con Đức Chúa Trời: chúng ta không sinh ra là con Đức Chúa Trời, mà được làm nên ("Facti sumus" — chúng ta được làm nên). Bởi bản tính chúng ta là người xa lạ với Đức Chúa Trời; là heo, không phải con, 2 Phi-e-rơ 2:22. Người ta có lập cơ nghiệp cho heo đâu; người cho chúng quả sồi, chứ không cho châu báu. Bởi bản tính chúng ta có ma quỷ làm cha, Giăng 8:44, "các ngươi bởi cha mình là ma quỷ mà ra". Kẻ ác có thể tra cứu hồ sơ địa ngục để tìm gia phả mình.

ĐOẠN 2. Chứng tỏ làm con là gì.

2. Làm con Đức Chúa Trời là gì. Chức phận làm con này gồm hai điều: 1. Sự làm con nuôi (adoption). 2. Sự rót ân điển vào (infusion of grace).

1. Chức phận làm con gồm sự làm con nuôi, Ga-la-ti 4:5, "để chúng ta nhận được sự làm con nuôi".

Hỏi: Bản chất thật của sự làm con nuôi gồm những gì?

Đáp: Gồm ba điều: 1. Sự chuyển đổi hay dời đổi từ một gia đình này sang một gia đình khác. Kẻ được nhận làm con nuôi được đem ra khỏi gia đình cũ của ma quỷ và địa ngục, Ê-phê-sô 2:2-3, nơi hắn là kẻ thừa kế hiển nhiên, và được làm người của gia đình thiên đàng, một gia đình cao quý, Ê-phê-sô 2:19. Đức Chúa Trời là Cha người, Đấng Christ là Anh cả người, các thánh là bạn đồng thừa kế, các thiên sứ là bạn đồng hầu việc trong gia đình ấy.

2. Sự làm con nuôi gồm sự miễn trừ và thoát khỏi mọi luật lệ của gia đình cũ, Thi Thiên 45:10, "hãy quên nhà cha ngươi". Kẻ được nhận làm con nuôi cách thuộc linh nay chẳng còn dính dáng gì với tội lỗi; Ép-ra-im sẽ nói: "Ta với hình tượng còn dính dáng gì nữa?" Ô-sê 14:8. Con Đức Chúa Trời thật có dính dáng với tội lỗi như với một kẻ thù để giao chiến, chứ không như với một ông chủ để vâng phục. Người được tự do khỏi tội lỗi, Rô-ma 6:8. Tôi không nói người được tự do khỏi bổn phận: đã từng nghe đứa con nào được miễn bổn phận với cha mẹ chăng? Đó là thứ tự do mà kẻ phản loạn tự lấy.

3. Sự làm con nuôi gồm sự trao ban hợp pháp các quyền và đặc quyền vương giả của gia đình mà người ấy được nhận vào; chủ yếu có hai: thứ nhất là một danh mới. Kẻ được nhận làm con nuôi cách thiêng liêng mang một danh mới; trước là nô lệ, nay là con; trước là tội nhân, nay là thánh đồ; đây là danh vinh dự, tốt hơn mọi tước hiệu vương hầu, Khải Huyền 2:17, "kẻ nào thắng, Ta sẽ ban cho một hòn sỏi trắng, trên sỏi có viết một danh mới". Hòn sỏi trắng chỉ sự tha thứ, danh mới chỉ sự làm con nuôi; và danh mới được đặt trong hòn sỏi trắng, để tỏ rằng sự làm con nuôi chúng ta đặt nền trên sự xưng công chính chúng ta; danh mới này được viết ra, để tỏ rằng Đức Chúa Trời đã ghi mọi danh con cái Ngài vào sách sự sống.

Đặc quyền vương giả thứ hai là ban cho người được nhận nuôi một phần trong cơ nghiệp. Việc lập một người làm kẻ thừa kế hàm ý một mối liên hệ với một cơ nghiệp; người ta không nhận con nuôi để cho một tước hiệu, mà cho một cơ nghiệp. Đức Chúa Trời khi nhận chúng ta làm con, ban cho chúng ta một cơ nghiệp vinh hiển, Cô-lô-se 1:12, "cơ nghiệp của các thánh trong sự sáng". 1. Nó êm dịu: là cơ nghiệp trong sự sáng. 2. Nó an toàn: Đức Chúa Trời giữ cơ nghiệp cho con cái Ngài, 1 Phi-e-rơ 1:4, và giữ họ cho cơ nghiệp, 1 Phi-e-rơ 1:5, đến nỗi họ không thể bị ngăn trở nhận lấy. Không có sự truất quyền thừa kế; vì các thánh là bạn đồng thừa kế với Đấng Christ, Rô-ma 8:17. Hơn nữa, họ là chi thể của Đấng Christ, Cô-lô-se 1:18; các chi thể không thể bị truất quyền mà đầu vẫn còn. Các kẻ thừa kế chẳng bao giờ chết; sự đời đời là một viên ngọc trên vương miện họ, Khải Huyền 22:5, "họ sẽ trị vì đời đời".

Trước khi qua điều tiếp theo, ở đây có thể nảy ra một câu hỏi: Sự nhận con nuôi của Đức Chúa Trời và của loài người khác nhau thế nào?

1. Loài người nhận con nuôi để bù đắp sự thiếu hụt, vì mình không có con; nhưng Đức Chúa Trời nhận nuôi không vì lẽ ấy; Ngài đã có một Con của riêng Ngài, là Chúa Giê-xu; Ngài là Con tự nhiên của Ngài, và là Con của tình yêu Ngài, được chứng bởi tiếng từ trời, Ma-thi-ơ 3:17, "Này là Con yêu dấu của Ta". Chẳng bao giờ có Con nào giống Cha dường ấy; Ngài là hình ảnh chính xác của Ngài, Hê-bơ-rơ 1:3, "hình ảnh bản thể của Đức Chúa Trời"; Ngài là Con quý hơn mọi thiên sứ trên trời, Hê-bơ-rơ 1:4, "được tôn cao hơn các thiên sứ biết bao". Vậy Đức Chúa Trời nhận nuôi, không phải vì cần, mà vì thương xót.

2. Loài người khi nhận nuôi, chỉ nhận một kẻ thừa kế; nhưng Đức Chúa Trời nhận nuôi nhiều, Hê-bơ-rơ 2:10, "đem nhiều con đến sự vinh hiển". Ôi, một Cơ Đốc nhân nghèo run rẩy có thể nói: Sao ta dám trông mong đặc ân được làm con Đức Chúa Trời này? Thật, nếu Đức Chúa Trời làm như loài người, nếu Ngài chỉ nhận một con nuôi, thì ngươi có thể tuyệt vọng; nhưng Ngài nhận nuôi hàng triệu, Ngài đem nhiều con đến vinh quang; thật Ngài không có đủ đất cho thêm nữa; nếu Ngài nhận nuôi nhiều, đất Ngài sẽ không chứa hết; nhưng Đức Chúa Trời có đủ đất ban cho mọi con cái Ngài, Giăng 14:2, "trong nhà Cha Ta có nhiều chỗ ở".

3. Loài người khi nhận nuôi, làm việc ấy dễ dàng; chỉ đóng ấn một tờ khế ước là xong; nhưng khi Đức Chúa Trời nhận nuôi, Ngài phải tốn kém lớn hơn nhiều; nó khiến sự khôn ngoan Ngài phải làm việc để tìm ra cách nhận nuôi chúng ta; hòa giải địa ngục với thiên đàng, làm con của sự thịnh nộ thành con của lời hứa, chẳng phải việc dễ; và khi Đức Chúa Trời trong sự khôn ngoan vô hạn đã tìm ra cách, đó cũng chẳng phải cách dễ: nó tốn Đức Chúa Trời cái chết của Con tự nhiên Ngài, để làm chúng ta nên con nuôi Ngài. Khi Đức Chúa Trời sắp lập chúng ta nên con và kẻ thừa kế, Ngài không thể đóng ấn tờ khế ước, ngoại trừ bằng huyết của chính Con Ngài; làm chúng ta nên thọ tạo, Đức Chúa Trời không tốn bằng làm chúng ta nên con. Làm chúng ta nên thọ tạo chỉ tốn một lời phán; làm chúng ta nên con tốn sự đổ huyết.

4. Loài người khi nhận nuôi, chỉ trao những đặc quyền thuộc đất cho kẻ thừa kế; nhưng Đức Chúa Trời trao những đặc quyền thuộc trời: sự xưng công chính, sự vinh hiển. Loài người chỉ để lại đất đai cho người mình nhận nuôi; Đức Chúa Trời làm hơn thế; Ngài không chỉ để lại đất Ngài cho con cái Ngài, mà Ngài để lại chính Ngài cho chúng, Hê-bơ-rơ 8:10, "Ta sẽ làm Đức Chúa Trời của chúng"; không chỉ thiên đàng là phần chúng, mà Đức Chúa Trời là phần chúng.

2. Việc Đức Chúa Trời làm con (filiatio), hay khiến nên con, là bởi sự rót ân điển vào. Khi Đức Chúa Trời làm ai nên con Ngài, Ngài đóng ấn hình ảnh Ngài trên họ; điều này hơn mọi điều người đời có thể làm; người có thể nhận kẻ khác làm con nuôi, nhưng không thể đổi tính tình người; nếu người ấy có bản tính gắt gỏng thô lỗ, người không đổi được; nhưng Đức Chúa Trời trong việc làm con, thì "disposere ad filiationem" — Ngài chuẩn bị và thánh hóa họ cho đặc ân này; Ngài đổi tính tình họ; Ngài giũa đi sự gồ ghề của bản tính họ; Ngài làm họ không chỉ nên con, mà nên thánh; họ có một tâm linh khác, Dân Số Ký 14:24. Họ trở nên hiền lành khiêm nhường, họ dự phần bản tính Đức Chúa Trời, 2 Phi-e-rơ 1:4.

ĐOẠN 3. Chứng tỏ chúng ta được làm con Đức Chúa Trời thể nào.

3. Điều thứ ba là: chúng ta được làm con Đức Chúa Trời thể nào?

Đáp: Chức phận làm con chúng ta có hai nguyên nhân: 1. Nguyên nhân thúc đẩy (causa impulsiva) là ân điển tự do của Đức Chúa Trời: chúng ta là kẻ phản loạn và phản nghịch, và điều gì có thể khiến Đức Chúa Trời làm tội nhân nên con, nếu không phải ân điển tự do? Ê-phê-sô 1:5, "Ngài đã tiền định chúng ta để nhận sự làm con nuôi Ngài, theo ý tốt của Ngài". Ân điển tự do đã bỏ lá phiếu quyết định; sự làm con nuôi là một ơn thương xót xe ra từ lòng ân điển tự do. Đức Chúa Trời lấy một cục đất làm nên một ngôi sao đã là lớn; nhưng Đức Chúa Trời lấy một miếng đất sét và tội lỗi mà đặt vào đặc ân vinh hiển của chức phận làm con còn lớn hơn. Trên thiên đàng các thánh sẽ đọc lại những bài học về ân điển tự do dường nào!

2. Nguyên nhân cơ quan hay công cụ của chức phận làm con chúng ta là đức tin. Báp-têm không làm chúng ta nên con; báp-têm thật là một huy hiệu và đồng phục, và cho chúng ta quyền hưởng nhiều đặc ân bề ngoài; nhưng điều khiến Đức Chúa Trời nhận biết chúng ta là con, là đức tin, Ga-la-ti 3:26, "anh em hết thảy đều là con Đức Chúa Trời bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ". Trước khi đức tin được tạo nên, chúng ta chẳng dính dáng gì với Đức Chúa Trời; chúng ta (như sứ đồ nói theo nghĩa khác) là con hoang, chứ không phải con, Hê-bơ-rơ 12:8. Kẻ vô tín có thể gọi Đức Chúa Trời là Quan Án mình, chứ không phải Cha mình. Kẻ ác có thể đến gần Đức Chúa Trời trong các lễ nghi thánh, và hy vọng Đức Chúa Trời sẽ làm Cha mình; nhưng khi còn vô tín, chúng là con hoang; và Đức Chúa Trời sẽ không nhận chúng làm con, mà sẽ giao chúng cho ma quỷ. "Anh em là con Đức Chúa Trời bởi đức tin"; đức tin làm chúng ta nên hợp pháp, nó ban cho chúng ta danh hiệu làm con, và cho chúng ta quyền thừa hưởng.

Vậy chúng ta phải ra sức tìm đức tin dường nào! Không có đức tin chúng ta là thọ tạo, chứ không phải con; không có đức tin chúng ta là con hoang cách thuộc linh. Chữ "con hoang" này: 1. Là một từ sỉ nhục; kẻ con hoang bị nhìn với sự hổ thẹn, người ta gọi là con ngoại tình; ngươi khoe khoang trong lụa là gấm vóc, nhưng còn ở trong trạng thái bản tính, ngươi là con hoang; Đức Chúa Trời nhìn ngươi bằng con mắt khinh bỉ; ngươi là kẻ hèn hạ, con của đất, thuộc dòng dõi ma quỷ, ma quỷ khoe được huy hiệu gia đình tốt chẳng kém ngươi. 2. Chữ "con hoang" này hàm ý bất hạnh và khốn khổ: kẻ con hoang không thể thừa hưởng cách hợp pháp, đất đai chỉ về tay kẻ thừa kế hợp pháp; cho đến khi chúng ta là con Đức Chúa Trời, chúng ta không có quyền lên thiên đàng; và không có cách nào làm con ngoại trừ bởi đức tin. "Anh em là con Đức Chúa Trời bởi đức tin".

Ở đây có hai điều phải bàn: 1. Đức tin là gì. 2. Vì sao đức tin làm chúng ta nên con.

1. Đức tin là gì: nếu đức tin đặt chúng ta vào chức phận làm con, chúng ta cần biết đức tin là gì. Có hai thứ đức tin: thứ nhất, một đức tin lỏng lẻo, chung chung: khi chúng ta tin lẽ thật của mọi điều được mặc khải trong Kinh Thánh thánh; đây không phải đức tin ban đặc ân làm con cho chúng ta; ma quỷ tin hết mọi điều trong bản tín điều. Không phải sự biết suông một phương thuốc, hay tin quyền năng tuyệt vời của nó, sẽ chữa lành kẻ bệnh. Đức tin chung chung này (mà một số người ca tụng quá mức) sẽ không cứu được; người ta có thể có nó mà vẫn không yêu Đức Chúa Trời. Người có thể tin rằng Đức Chúa Trời sẽ đến phán xét kẻ sống và kẻ chết, mà ghét Ngài; như tù nhân tin quan án sắp đến phiên tòa, mà ghê tởm ý nghĩ về ông. Hãy coi chừng cậy vào một đức tin chung chung; các ngươi có thể có nó mà chẳng hơn gì ma quỷ.

Thứ hai, có một đức tin đặc biệt; "fides qua creditur" — đức tin mà bởi đó người ta tin: khi chúng ta không chỉ tin lời đồn nghe về Đấng Christ, mà nương dựa vào Ngài, ôm lấy Ngài, nắm lấy sừng bàn thờ, quyết ở đó. Trong thân thể có những tĩnh mạch hút (venae sugentes), hút thức ăn vào dạ dày, và tiêu hóa ở đó: cũng vậy đức tin là tĩnh mạch hút, hút Đấng Christ vào lòng, và áp dụng Ngài ở đó. Đây là đức tin làm nên con; bởi đó chúng ta được làm con Đức Chúa Trời; và nơi nào có đức tin này, nó không như thuốc trong miệng người chết, mà vô cùng hiệu nghiệm: nó bắt phải làm bổn phận, nó hành động bởi tình yêu thương, Ga-la-ti 5:6.

2. Vì sao đức tin làm chúng ta nên con? Vì sao không phải các ân điển khác như ăn năn, yêu thương?

Đáp: 1. Vì đức tin được Đức Chúa Trời lập nên, và được tôn trọng cho công việc làm nên con này. Sự lập nên của Đức Chúa Trời ban cho đức tin giá trị và hiệu lực; chính ấn của vua khiến đồng tiền lưu hành; nếu vua đóng ấn Ngài lên đồng hay da, nó cũng lưu hành như bạc. Đức Chúa Trời vĩ đại đã ủy quyền, và đóng ấn lập nên của Ngài lên đức tin, và điều đó khiến nó được lưu hành, và ban cho nó đặc ân trên mọi ân điển để làm chúng ta nên con.

2. Đức tin làm chúng ta nên con, vì nó là nguyên lý sống. Ha-ba-cúc 2:4, "người công chính sẽ sống bởi đức tin". Mọi con Đức Chúa Trời đều sống, chẳng ai chết yểu; mà bởi đức tin chúng ta sống. Như tim là "primum vivens" (kẻ sống đầu tiên), nguồn sự sống trong thân thể; cũng vậy đức tin là nguồn sự sống trong linh hồn.

3. Đức tin làm chúng ta nên con, vì nó là ân điển hiệp nhất; nó kết chúng ta với Đấng Christ; các ân điển khác không làm được điều này; bởi đức tin chúng ta nên một với Đấng Christ, và vậy chúng ta thành bà con với Đức Chúa Trời. Được hiệp với Con tự nhiên, chúng ta trở nên con nuôi: mối bà con đến bởi đức tin. Đức Chúa Trời là Cha của Đấng Christ, Hê-bơ-rơ 2:11; đức tin làm chúng ta nên anh em Đấng Christ, và vậy Đức Chúa Trời thành Cha chúng ta.

ĐOẠN 4. Trình bày các dấu hiệu của con Đức Chúa Trời.

Điều thứ tư phải bàn là trình bày các dấu hiệu của con Đức Chúa Trời; chúng ta cần biết mình là con ai. Augustinô nói: mọi người chia làm hai hạng; hoặc là con Đức Chúa Trời, hoặc là con ma quỷ ("Aut filii Dei, aut filii Diaboli").

1. Dấu hiệu đầu tiên của chức phận làm con trên trời chúng ta là lòng mềm mại, 2 Sử Ký 34:27, "vì lòng ngươi mềm mại". Một tấm lòng con trẻ là một tấm lòng mềm mại; kẻ trước có lòng đá sỏi, nay có lòng thịt: tấm lòng mềm mại như sáp nung chảy đối với Đức Chúa Trời, Ngài muốn đóng ấn nào lên cũng được; sự mềm mại này tỏ ra ba cách: thứ nhất, tấm lòng mềm mại đau buồn vì tội lỗi; đứa con khóc vì làm cha buồn. Phi-e-rơ đã tỏ lòng mềm mại: Đấng Christ nhìn ông, ông nhớ đến tội mình, ông khóc như đứa trẻ. Clement thành Alexandria nói ông chẳng bao giờ nghe gà gáy mà không khóc; và một số học giả cho biết, vì khóc nhiều, trên mặt phước hạnh của ông dường như có những rãnh nước mắt. Sợi tóc nhỏ nhất cũng làm mắt chảy nước; tội lỗi nhỏ nhất cũng làm lòng quặn đau. Lòng Đa-vít quặn đau khi ông cắt vạt áo choàng của vua Sau-lơ; nếu ông cắt đầu vua thì còn thế nào?

Thứ hai, tấm lòng mềm mại tan chảy dưới ơn thương xót: dù khi Đức Chúa Trời sấm sét bằng hoạn nạn, mưa nước mắt rơi từ con mắt ân điển, lòng chẳng bao giờ tan chảy cách êm dịu bằng dưới tia nắng ơn thương xót Đức Chúa Trời; hãy xem lòng Đa-vít đã tan chảy trước sự nhân từ Đức Chúa Trời dường nào, 2 Sa-mu-ên 7:18, "Lạy Giê-hô-va Đức Chúa Trời, tôi là ai, nhà tôi là gì, mà Chúa đã đem tôi đến đây?" Lòng ông có một sự tan băng ân điển. Con Đức Chúa Trời cũng nói vậy: Lạy Chúa, tôi là ai? (một nắm bụi và tội lỗi nhào lại) mà những tia phương đông của ân điển tự do lại chiếu trên tôi! Tôi là ai, mà Chúa thương xót tôi khi tôi nằm trong huyết mình, và xòe cánh vàng thương xót che phủ tôi! Linh hồn bị sự tốt lành Đức Chúa Trời khuất phục, nước mắt rơi; tình yêu thương xót có ảnh hưởng làm tan chảy linh hồn.

Thứ ba, tấm lòng mềm mại run rẩy dưới những lời đe dọa của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119:120, "thịt tôi run rẩy vì sợ Chúa"; 2 Sử Ký 34:27, "vì lòng ngươi mềm mại, và ngươi hạ mình xuống trước mặt Đức Chúa Trời khi nghe lời Ngài phán nghịch cùng nơi này, và ngươi xé áo mình..." Nếu cha giận, con run. Khi các mục sư rao những lời đe dọa của Đức Chúa Trời nghịch cùng tội lỗi, những linh hồn mềm mại ngồi trong tư thế run rẩy; Đức Chúa Trời vui thích tấm lòng như vậy, Ê-sai 66:2, "Ta sẽ đoái xem kẻ này, tức là kẻ run rẩy vì lời Ta"; kẻ ác như Lê-vi-a-than, "được dựng nên không biết sợ", Gióp 41:33. Hắn chẳng tin lời hứa, cũng chẳng sợ lời đe dọa; dù sự phán xét bị rao nghịch cùng tội lỗi, hắn cười trước sự rung của ngọn giáo; hắn tưởng hoặc Đức Chúa Trời dốt nát không thấy, hoặc bất năng không phạt được; "các núi rung động trước mặt Ngài, các đồi tan chảy, đất bị ném tung lên", Na-hum 1:5. Nhưng lòng kẻ tội lỗi còn cứng hơn đá; tội nhân cứng lòng như Nê-bu-cát-nết-sa, có lòng thú vật, Đa-ni-ên 4:16. Tấm lòng con trẻ là tấm lòng mềm mại; hòn đá đã được cất đi.

2. Dấu hiệu thứ hai của chức phận làm con là sự giống nhau (assimilatio), Cô-lô-se 3:10, "đã mặc lấy người mới, là người đang được đổi mới theo hình ảnh Đấng đã dựng nên mình". Vì sao? Đứa con giống cha; con Đức Chúa Trời giống Cha trên trời mình, mang chính hình ảnh và dấu ấn Ngài; kẻ ác xưng là con Đức Chúa Trời, nhưng có sự khác biệt và không giống nhau quá lớn; dân Do Thái khoe mình là con Áp-ra-ham, nhưng Đấng Christ bác bỏ họ bằng luận cứ này: vì họ không giống ông, Giăng 8:40, "các ngươi tìm giết Ta, là người đã nói cho các ngươi lẽ thật mà Ta đã nghe nơi Đức Chúa Trời; Áp-ra-ham không làm điều đó. Các ngươi là con Áp-ra-ham mà toan giết Ta! Áp-ra-ham đâu có giết người vô tội; các ngươi giống Sa-tan hơn Áp-ra-ham", câu 44, "các ngươi bởi cha mình là ma quỷ mà ra". Kẻ kiêu ngạo, dơ dáy, độc ác mà nói "Lạy Cha chúng tôi ở trên trời" thì phạm thượng; gọi Đức Chúa Trời là Cha mình mà lấy ma quỷ làm cha mình. Con Đức Chúa Trời giống Ngài trong sự hiền lành và thánh khiết; họ là những bức tranh sống động của Ngài; như con dấu đóng hình và ảnh mình lên sáp; cũng vậy Đức Chúa Trời đóng hình và ảnh vẻ đẹp Ngài trên con cái Ngài.

3. Dấu hiệu thứ ba của con Đức Chúa Trời là họ có Thánh Linh Đức Chúa Trời. Ngài được gọi là Thánh Linh của sự làm con nuôi, Rô-ma 8:15, "anh em đã nhận lấy Thánh Linh của sự làm con nuôi". Hỏi: Làm sao chúng ta biết mình đã nhận Thánh Linh của sự làm con nuôi, và vậy đang ở trong trạng thái làm con nuôi?

Đáp: Thánh Linh Đức Chúa Trời có ba công việc trong những kẻ được làm con: 1. Công việc tái sinh. 2. Công việc cầu nguyện. 3. Công việc làm chứng.

Thứ nhất, công việc tái sinh; hễ ai được Thánh Linh nhận làm con, Ngài tái sinh người ấy; con Đức Chúa Trời được nói là sinh bởi Thánh Linh, Giăng 3:5, "nếu một người chẳng sinh bởi nước và Thánh Linh, thì không được vào nước Đức Chúa Trời". Chúng ta phải trước được sinh bởi Thánh Linh, rồi mới được rửa bằng danh mới là con trai con gái; chúng ta không phải con Đức Chúa Trời bởi sự sáng tạo mà bởi sự đổi mới; không bởi lần sinh đầu tiên, mà bởi sự sinh lại. Sự sinh lại này, do Lời làm nguyên nhân chất liệu, và do Thánh Linh làm nguyên nhân hiệu quả, chẳng là gì khác ngoài sự đổi bản tính, Rô-ma 12:2. Dù không phải sự đổi trọn vẹn, nhưng là sự đổi thấu đáo, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:23. Sự đổi lòng này cần thiết như sự cứu rỗi.

Hỏi: Làm sao chúng ta biết mình có công việc tái sinh này của Thánh Linh?

Đáp: Hai cách: bởi những cơn đau, và bởi những sản phẩm. 1. Bởi những cơn đau: có những cơn đau thuộc linh trước sự sinh lại; linh hồn bị bầm dập; những tiếng rên rỉ kêu la; những sự giằng co trong lòng giữa xác thịt và tâm linh, Công Vụ 2:37, "họ bị đâm thấu trong lòng". Đứa trẻ có những cơn đau quặn trước khi sinh; sự sinh lại cũng vậy; tôi công nhận sự sinh lại có độ nhiều ít khác nhau (recipere magis et minus); không phải ai cũng có những cơn đau hạ mình như nhau, nhưng ai cũng có cơn đau; ai cũng cảm thấy búa của luật pháp trên lòng mình, dù kẻ bị búa ấy bầm dập hơn người. Thánh Linh Đức Chúa Trời là Thánh Linh của sự nô lệ, trước khi là Thánh Linh của sự làm con nuôi, Rô-ma 8:15. Vậy chúng ta sẽ nói gì với những kẻ còn mù tịt về sự sinh lại như Ni-cô-đem? Giăng 3:4, "người đã già thì sinh lại làm sao được?" Sự sinh lại là trò cười cho kẻ ác ("ludibrium impiis"), dù là mầu nhiệm lớn cho người tin kính ("grande mysterium piis"); có kẻ tạ ơn Đức Chúa Trời vì chẳng bao giờ bị bối rối trong tâm linh, luôn bình yên. Chúng tạ ơn Đức Chúa Trời về lời rủa sả lớn nhất; đó là dấu chúng không phải con Đức Chúa Trời; con của ân điển luôn sinh ra trong cơn đau.

2. Sự sinh lại được biết bởi các sản phẩm, có ba: thứ nhất, sự nhạy cảm: đứa trẻ mới sinh nhạy với cái chạm nhẹ nhất; nếu Thánh Linh đã tái sinh ngươi, ngươi nhạy với những sự sôi sục và dấy lên đầu tiên của tội lỗi, mà trước ngươi không nhận ra. Phao-lô kêu về luật trong chi thể mình, Rô-ma 7:23. Thánh đồ mới sinh thấy tội lỗi trong gốc rễ.

Thứ hai, sự cẩn trọng: kẻ sinh bởi Thánh Linh cẩn thận giữ gìn ân điển; người miệt mài bú bầu sữa các lễ nghi thánh, 1 Phi-e-rơ 2:2; người sợ điều có thể gây nguy cho sự sống thuộc linh mình, 1 Giăng 5:18; người sống bởi đức tin, nhưng "ăn ở trong sự kính sợ" suốt thời tạm trú mình, 1 Phi-e-rơ 1:17. Đây là công việc thứ nhất của Thánh Linh trong những kẻ được làm con: công việc tái sinh.

Thứ ba, Thánh Linh Đức Chúa Trời có công việc cầu nguyện trong lòng: Thánh Linh của sự làm con nuôi là Thánh Linh của sự cầu nguyện, Rô-ma 8:15, "chúng ta đã nhận Thánh Linh của sự làm con nuôi, nhờ đó chúng ta kêu: A-ba, Cha ơi". Khi đứa trẻ còn trong bụng mẹ nó không thể khóc: khi người ta còn nằm trong bụng của trạng thái bản tính, họ không thể cầu nguyện cách hiệu nghiệm; nhưng khi được sinh bởi Thánh Linh, bấy giờ họ kêu: A-ba, Cha ơi. Cầu nguyện chẳng là gì khác ngoài linh hồn thở mình vào lòng Cha mình; là sự trò chuyện ngọt ngào thân mật với Đức Chúa Trời; ngay khi Thánh Linh Đức Chúa Trời vào lòng, Ngài khiến nó cầu nguyện; Phao-lô vừa được cải đạo, lời tiếp theo là: "kìa, người đang cầu nguyện", Công Vụ 9:11. Trong tiểu sử Luther có chép, khi ông cầu nguyện, với sự tôn kính dường như đang cầu nguyện cùng Đức Chúa Trời, và với sự dạn dĩ dường như đang nói với bạn mình; và Eusebius chép về hoàng đế Constantine rằng mỗi ngày ông thường nhốt mình trong một nơi kín trong cung điện, quỳ gối dâng những lời cầu nguyện sốt sắng và tâm tình cùng Đức Chúa Trời. Thánh Linh Đức Chúa Trời lên dây đàn các tình cảm ("Implet Spiritus Sanctus organum suum" — Thánh Linh đổ đầy nhạc cụ Ngài), rồi chúng ta tấu nhạc trong cầu nguyện. Kẻ nào nói nhạo: "các ngươi cầu nguyện bởi Thánh Linh", là phạm thượng cùng Thánh Linh: giúp con cái Ngài cầu nguyện là một công việc chính của Thánh Linh Đức Chúa Trời trong lòng họ, Ga-la-ti 4:6, "vì anh em là con, nên Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng anh em, kêu rằng: A-ba, Cha ơi".

Hỏi: Nhưng nhiều con cái Đức Chúa Trời không có tài ăn nói để diễn đạt mình trong cầu nguyện; vậy Thánh Linh giúp sự yếu đuối họ thế nào?

Đáp: Dù họ không luôn có các ân tứ của Thánh Linh trong cầu nguyện, họ có những tiếng than thở của Thánh Linh, Rô-ma 8:26. Ân tứ là đồ trang sức của cầu nguyện, chứ không phải sự sống của cầu nguyện. Một xác chết cũng có thể đeo đầy châu báu. Dù Thánh Linh có thể từ chối sự lưu loát lời nói, Ngài ban sự sốt sắng của khao khát, và những lời cầu nguyện như vậy đắc thắng nhất. Những lời cầu nguyện mà Thánh Linh soạn trong lòng con cái Đức Chúa Trời có ba phẩm chất này:

1. Lời cầu nguyện của con cái Đức Chúa Trời là lời cầu nguyện tin cậy: cầu nguyện là chìa khóa, đức tin là bàn tay vặn nó; đức tin gắn lông cho mũi tên cầu nguyện, khiến nó thấu ngai ân điển, Ma-thi-ơ 21:22, "hễ điều gì các ngươi cầu xin trong khi cầu nguyện mà tin, thì sẽ được". Theo lời Hieronymus: "Nolo orare nisi crediderim" — tôi không dám cầu nguyện, trừ khi tôi đem đức tin theo; cầu nguyện mà không tin là (như người ta nói) một kiểu nhạo báng Đức Chúa Trời, như thể chúng ta tưởng hoặc Ngài không nghe, hoặc Ngài không ban cho. Để đức tin được khích lệ trong cầu nguyện, chúng ta phải ẵm Đấng Christ trong tay khi ra trước mặt Đức Chúa Trời, 1 Sa-mu-ên 7:9, "Sa-mu-ên bắt một chiên con còn bú, dâng làm của lễ thiêu, Sa-mu-ên kêu cầu Đức Giê-hô-va cho Y-sơ-ra-ên, và Đức Giê-hô-va nhậm lời người"; chiên con còn bú này tiêu biểu Đấng Christ. Khi chúng ta đến cùng Đức Chúa Trời trong cầu nguyện, chúng ta phải đem Chiên Con là Đấng Christ theo cùng. Themistocles đã ẵm con trai vua trong tay, và nhờ đó làm nguôi cơn giận vua (Thucydides); con cái Đức Chúa Trời dâng Đấng Christ trong vòng tay đức tin mình.

2. Lời cầu nguyện của con cái Đức Chúa Trời do Thánh Linh soạn là lời cầu nguyện sốt sắng: chúng ta đã nhận Thánh Linh, "nhờ đó chúng ta kêu: A-ba, Cha ơi", Rô-ma 8:15. "Cha" hàm ý đức tin; "kêu" hàm ý sốt sắng. Hương phải đặt trên than lửa hồng, Lê-vi Ký 16:12; hương tiêu biểu cầu nguyện; than lửa hồng tiêu biểu sự sốt sắng trong cầu nguyện. Ê-li "cầu nguyện tha thiết", Gia-cơ 5:17; trong tiếng Hy Lạp là "proseuchē prosēuxato" — khi cầu nguyện, ông đã cầu nguyện; tức là ông làm với sự mãnh liệt; lòng phải sôi sục với nhiệt tình: cầu nguyện được ví như "những tiếng than thở không nói được", Rô-ma 8:26; ám chỉ người đàn bà đau đẻ. Chúng ta phải đau đẻ khi cầu xin ơn thương xót; lời cầu nguyện như vậy khiến chính Đức Chúa Trời phải vâng theo, Ê-sai 45:11.

3. Lời cầu nguyện của con cái Đức Chúa Trời là lời cầu nguyện tẩy sạch lòng, chúng tẩy tội lỗi ra; nhiều người cầu nguyện chống tội lỗi, mà phạm tội chống cầu nguyện; con cái Đức Chúa Trời không chỉ cầu nguyện chống tội lỗi, mà cầu nguyện đánh đổ tội lỗi.

tâm; con cái của Đức Chúa Trời không chỉ có sự tác động của Đức Thánh Linh, mà còn có sự làm chứng, Rô-ma 8:16: "Chính Đức Thánh Linh làm chứng với tâm linh chúng ta rằng chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời." Con cái của Đức Chúa Trời có ba sự làm chứng: sự làm chứng của Lời, sự làm chứng của Lương Tâm, và sự làm chứng của Đức Thánh Linh. Lời Chúa nêu ra tiền đề lớn: Ai được trang bị như thế, người ấy là con cái của Đức Chúa Trời; Lương Tâm nêu ra tiền đề nhỏ: Nhưng ngươi đã được trang bị cách thiên thượng như vậy; Đức Thánh Linh đưa ra kết luận: Vì thế, ngươi là con cái của Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh hiệp cùng sự làm chứng của Lương Tâm, Rô-ma 8:16: "Đức Thánh Linh làm chứng với tâm linh chúng ta." Đức Thánh Linh dạy Lương Tâm tra xét các hồ sơ của Kinh Thánh, và tìm ra bằng chứng về thiên đàng của mình; Ngài giúp lương tâm đánh vần tên mình trong một lời hứa; Ngài làm chứng với tâm linh chúng ta.

Vấn nạn. Nhưng làm sao tôi phân biệt được sự làm chứng của Đức Thánh Linh với sự lừa dối?

Đáp. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời luôn làm chứng theo Lời Chúa, như tiếng vang đáp lại tiếng nói. Những người nhiệt thành nói nhiều về Đức Thánh Linh, nhưng lại bỏ qua Lời Chúa. Sự soi dẫn nào hoặc không có Lời Chúa, hoặc chống lại Lời Chúa, đều là sự giả mạo. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã soi dẫn Lời Chúa, 2 Phi-e-rơ 1:21. Nếu Đức Thánh Linh lại làm chứng khác với Lời Chúa, thì Đức Thánh Linh sẽ tự chống lại chính Ngài — sẽ là một thần linh của sự mâu thuẫn, làm chứng một điều là chân lý trong Lời Chúa, và một điều khác hẳn trong lương tâm con người.

4. Dấu hiệu thứ tư của con cái Đức Chúa Trời là lòng sốt sắng vì Đức Chúa Trời; họ sốt sắng vì Ngày của Ngài, vì Chân Lý của Ngài, vì Vinh Hiển của Ngài; những ai được sinh bởi Đức Chúa Trời không thể chịu đựng khi Ngài bị sỉ nhục. Môi-se nguội lạnh trong việc riêng của mình, nhưng nóng cháy trong việc của Đức Chúa Trời; khi dân sự làm điều dại dột với con bò vàng, ông đập vỡ các bảng luật. Khi Sứ đồ Phao-lô thấy người A-thên thờ hình tượng, tâm linh ông bị khuấy động trong ông, Công Vụ 17:16. Trong tiếng Hy Lạp, từ ấy là parōxyneto — tâm linh ông bị đắng cay, hay như từ ấy có thể có nghĩa, ông ở trong một cơn kịch phát, một cơn sốt nóng của lòng sốt sắng. Ông không thể nín lặng, nhưng với ngọn lửa sốt sắng này, ông lên tiếng chống lại tội lỗi của họ. Vì chúng ta sẽ phải trả lời về những lời vô ích, cũng như về sự im lặng tội lỗi; theo nghĩa này, bị quỷ câm ám là điều nguy hiểm. Đa-vít nói: sự sốt sắng vì nhà Đức Chúa Trời đã thiêu nuốt ông, Thi Thiên 69:9. Nhiều Cơ Đốc nhân, lòng sốt sắng xưa kia suýt thiêu nuốt họ, nay họ đã thiêu nuốt lòng sốt sắng của mình; họ đã trở nên hâm hẩm và trung lập; hơi thở của sự thăng tiến thổi vào họ đã làm nguội lòng nhiệt thành. Tôi không bao giờ tin rằng người có tấm lòng của một đứa con trong mình lại có thể bình thản khi vinh hiển của Đức Chúa Trời bị tổn hại. Một đứa con ngay thẳng có thể chịu được khi nghe cha mình bị sỉ nhục sao? Chúng ta nên nín lặng dưới ý muốn của Đức Chúa Trời, nhưng không nên nín lặng dưới sự sỉ nhục Ngài. Khi ngọn lửa thánh được nhóm lên trong lòng, nó sẽ bùng ra nơi môi miệng; lòng sốt sắng được tiết chế bởi sự thánh khiết là sắc trắng và sắc đỏ, tạo nên sắc diện đẹp nhất cho linh hồn.

Trên hết mọi người, các mục sư hãy không thể chịu đựng khi vinh hiển của Đức Chúa Trời bị buộc tội và bị che mờ. Một mục sư không có lòng sốt sắng giống như muối đã mất vị mặn. Lòng sốt sắng khiến người ta coi những tổn thương đối với Đức Chúa Trời như tổn thương đối với chính mình. Người ta kể về ông Comm [NEEDS REVIEW: tên người bị mờ trong bản OCR] rằng ông quở trách mọi tội chống lại Đức Chúa Trời, như thể chính ông bị xúc phạm cá nhân vậy. Các mục sư đừng để mình bị lay động bởi sự sợ hãi, cũng đừng để mình bị quyến rũ bởi lời nịnh hót; Đức Chúa Trời không bao giờ lập các mục sư để làm như những tấm gương giả, khiến những khuôn mặt xấu trông có vẻ đẹp; vì thiếu ngọn lửa sốt sắng này, họ có nguy cơ rơi vào một ngọn lửa khác, chính là hồ lửa, Khải Huyền 21:8, nơi những kẻ hèn nhát sẽ bị ném vào.

5. Những ai là con cái của Đức Chúa Trời, và được sinh bởi Đức Chúa Trời, thì có tâm linh cao thượng và thiên thượng hơn những người thế gian; họ hướng tâm trí về những điều trên cao, 1 Giăng 5:4: "Hễ ai sinh bởi Đức Chúa Trời đều chiến thắng thế gian." Con cái của Đức Chúa Trời sống trong một vùng cao hơn; họ được ví như chim ưng, Ê-sai 40:31, vì sự cao cả và tâm trí hướng về trời; linh hồn họ đã gần như bay lên, Đấng Christ ở trong lòng họ, Cô-lô-se 1:27, và thế gian ở dưới chân họ, Khải Huyền 12:1. Những người thế gian luôn lăn lộn trong bùn đặc; họ là "con cái của đất", không phải chim ưng, mà là giun đất; các thánh đồ thì có một tâm linh khác, họ được sinh bởi Đức Chúa Trời, và bước đi với Đức Chúa Trời, như đứa con bước đi với cha mình. Nô-ê bước đi với Đức Chúa Trời, Sáng Thế Ký 6:9. Con cái của Đức Chúa Trời bày tỏ dòng dõi cao quý của mình qua nếp sống thiên thượng, Phi-líp.

6. Một dấu hiệu khác của sự nhận làm con là lòng yêu thương những người là con cái; con cái của Đức Chúa Trời được kết chặt với nhau bằng dây yêu thương, như mọi chi thể của thân thể được kết chặt với nhau bởi các dây thần kinh và dây chằng. Nếu chúng ta được sinh bởi Đức Chúa Trời, thì chúng ta yêu thương anh em, 1 Phi-e-rơ 2:17. Yêu người thì cũng yêu hình ảnh của người ấy: con cái của Đức Chúa Trời là những bức tranh sống của Ngài; và nếu chúng ta thuộc về Đức Chúa Trời, chúng ta yêu thương những người có hình ảnh và chân dung của Ngài khắc trên linh hồn mình. Nếu chúng ta được sinh bởi Đức Chúa Trời, chúng ta yêu thương các thánh đồ bất chấp những yếu đuối của họ; trẻ con yêu thương nhau, dù chúng có những khiếm khuyết của bản tính, mắt lác hay lưng gù. Chúng ta yêu vàng trong quặng, dù nó có lẫn tạp chất; các thánh đồ tốt nhất cũng có những tì vết. Chúng ta đọc về vết nhơ của con cái Đức Chúa Trời, Phục Truyền 32:5. Một thánh đồ trong đời này giống như một khuôn mặt đẹp có vết sẹo. Nếu chúng ta được sinh bởi Đức Chúa Trời, chúng ta yêu con cái Ngài dù họ nghèo khó; chúng ta thích nhìn thấy hình ảnh và chân dung của Cha mình, dù được treo trong một khung nghèo nàn đến đâu — chúng ta thích nhìn thấy một Đấng Christ giàu có trong một con người nghèo khó.

Và nếu chúng ta là con cái của Đấng Chí Cao, chúng ta bày tỏ lòng yêu thương đối với con cái của Đức Chúa Trời,

1. Bằng cách quý trọng con người họ hơn những người khác. Người được sinh bởi Đức Chúa Trời tôn trọng những người kính sợ Đức Giê-hô-va, Thi Thiên 15:4. Các thánh đồ là người yêu dấu của linh hồn Đức Chúa Trời, Giê-rê-mi 12:7. Họ là báu vật của Ngài, Ma-la-chi 3:17. Họ thuộc dòng dõi vương giả chân chính; và người được nhận làm con cách thiên thượng quý trọng họ cao hơn những người khác.

2. Chúng ta bày tỏ lòng yêu thương đối với con cái của Đức Chúa Trời bằng cách quý trọng sự thông công với họ hơn những người khác. Trẻ con thích tụ họp và ở bên nhau; sự thông công của các thánh đồ thật quý báu. Những con bồ câu của Đấng Christ sẽ tụ lại thành đàn; đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu. Thi Thiên 119:63: "Tôi là bạn của mọi người kính sợ Chúa." Dù con cái của Đức Chúa Trời lịch sự với mọi người — chúng ta đọc rằng Áp-ra-ham cúi mình trước các con trai của Hết, Sáng Thế Ký 23:7 — con cái của Đức Chúa Trời có lòng yêu thương lịch sự đối với mọi người, nhưng chỉ có lòng yêu thương vui thỏa đối với những người là đồng kế tự với mình của cùng một cơ nghiệp.

Nhờ đó, người ta có thể thử nghiệm sự nhận làm con của mình; rõ ràng những ai ghét những người được sinh bởi Đức Chúa Trời thì không phải là con cái của Đức Chúa Trời; họ bôi đen đôi cánh bạc của những con bồ câu của Đấng Christ bằng những lời sỉ nhục cay độc; họ không thể chịu được sự thông công của các thánh đồ. Như kền kền ghét mùi thơm và bị mùi thơm giết chết, kẻ ác không thích đến gần người tin kính; chúng không thể chịu được hương thơm quý báu của các ân điển nơi họ; chúng ghét những mùi thơm ngọt ngào này — đó là dấu hiệu chúng thuộc dòng dõi của con rắn, kẻ ghét dòng dõi của người nữ, 1 Phi-e-rơ 3:8.

7. Dấu hiệu thứ bảy của con cái Đức Chúa Trời là vui thích được ở nhiều trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời; trẻ con thích ở trong sự hiện diện của cha mình; vua ở đâu, triều đình ở đó; sự hiện diện của Đức Chúa Trời ở đâu, thiên đàng ở đó. Đức Chúa Trời hiện diện cách đặc biệt trong các thánh lễ của Ngài, đó là hòm giao ước của sự hiện diện Ngài. Nếu chúng ta là con cái, chúng ta thích ở nhiều trong các bổn phận thánh; trong việc dùng các thánh lễ, chúng ta đến gần Đức Chúa Trời, chúng ta bước vào sự hiện diện của Cha mình; trong sự cầu nguyện, chúng ta có cuộc trò chuyện riêng tư với Đức Chúa Trời; linh hồn khi cầu nguyện dường như đang đàm phán với Đức Chúa Trời. Trong Lời Chúa, chúng ta nghe Đức Chúa Trời phán từ trời với chúng ta; và mỗi con cái của Đức Chúa Trời vui thích biết bao khi nghe tiếng của Cha mình! Trong Tiệc Thánh, Đức Chúa Trời hôn con cái Ngài bằng những cái hôn của môi Ngài, Ngài ban cho họ một nụ cười trên mặt Ngài, và một dấu ấn kín của tình yêu Ngài; ôi, được đến gần Đức Chúa Trời thật tốt lành, Thi Thiên 73:28. Được ở trong sự hiện diện Ngài thật ngọt ngào; mỗi con cái thật của Đức Chúa Trời đều nói: một ngày trong hành lang Chúa đáng hơn ngàn ngày khác, Thi Thiên 84:10. Những kẻ khinh thường các thánh lễ không phải là con cái của Đức Chúa Trời, vì họ không muốn ở trong sự hiện diện Ngài; họ yêu quán rượu hơn đền thờ. Ca-in đi ra khỏi sự hiện diện của Đức Giê-hô-va, Sáng Thế Ký 4:16 — không phải hắn có thể ra khỏi tầm mắt của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 139:7 — nhưng ý nghĩa là Ca-in đã ra khỏi Hội Thánh của Đức Chúa Trời, nơi Chúa ban những dấu hiệu hữu hình về sự hiện diện Ngài cho dân sự Ngài.

8. Dấu hiệu thứ tám là sự vâng phục ý muốn của Cha trên trời chúng ta. Một tấm lòng như con trẻ đáp lại tiếng gọi của Đức Chúa Trời, như tiếng vang đáp lại tiếng nói; nó giống như bông hoa nở ra và khép lại theo mặt trời; nó mở ra với Đức Chúa Trời, và khép lại với sự cám dỗ; đây là châm ngôn của một thánh đồ mới sinh: Xin Chúa phán, vì tôi tớ Chúa đang nghe, 1 Sa-mu-ên 3:9. Khi Đức Chúa Trời bảo con cái Ngài cầu nguyện trong phòng riêng, giết chết tội lỗi, chịu khổ vì Danh Ngài, họ hăng hái vâng lời, họ sẵn sàng hy sinh mạng sống theo tiếng gọi của Cha mình. Những kẻ giả hình nịnh hót Đức Chúa Trời và nói ngon ngọt với Ngài, nhưng từ chối đi làm việc Ngài sai; họ không phải là con cái, mà là kẻ phản loạn.

9. Dấu hiệu cuối cùng: Ai là con cái của Đức Chúa Trời sẽ lao nhọc để khiến người khác trở thành con cái của Đức Chúa Trời; hạt giống thánh của ân điển làm cho người ta đau đẻ cho đến chừng Đấng Christ thành hình trong người khác, Ga-la-ti 4:19; Phi-lê-môn 10. Ai thuộc dòng dõi vương giả sẽ đầy tham vọng thánh để đem người khác vào dòng họ. Ngươi được nhận làm con cách thiên thượng, ngươi sẽ siêng năng tìm cách khiến con cái mình trở thành con cái của Đấng Chí Cao. Có hai lý do khiến một người cha mẹ tin kính sẽ cố gắng đem con cái mình vào gia đình trên trời.

1. Vì lương tâm: Một người cha mẹ tốt thấy sự tổn hại mình đã gây cho con cái mình; mình đã truyền tội lỗi sang cho nó, và theo lương tâm mình sẽ cố gắng đền bù phần nào. Trong luật cũ, ai đánh đập và làm người khác bị thương thì phải lo chữa lành cho người ấy và trả tiền thuốc. Cha mẹ đã gây cho con cái mình một vết thương trong linh hồn, vì thế phải làm hết sức mình, bằng lời khuyên răn, lời cầu nguyện, nước mắt, để thấy vết thương ấy được chữa lành.

2. Vì lòng sốt sắng cháy bỏng cho vinh hiển của Đức Chúa Trời. Người ấy coi mình như có bổn phận đem lại cho Đức Chúa Trời mọi vinh hiển mình có thể; nếu mình có con cái hay người quen còn xa lạ với Đức Chúa Trời, người ấy sẽ vui lòng thúc đẩy công việc ân điển trong họ — đó là vinh hiển cho Đấng Christ khi vô số người được sinh ra cho Ngài.

Những kẻ không quan tâm đem người khác vào Gia Đình của Đức Chúa Trời thì còn xa mới là con cái của Đức Chúa Trời! Đáng trách thay những người chủ chỉ lo công việc của đầy tớ mình hơn là linh hồn họ; đáng trách thay những cha mẹ thờ ơ với con cái mình; họ không nhỏ từng giọt nguyên tắc của sự hiểu biết vào chúng, mà để mặc chúng muốn làm gì thì làm; chúng nói dối, thề thốt mà cha mẹ không hỏi han; chúng đọc sách kịch mà không đọc Kinh Thánh.

Vấn nạn 1. Nhưng có người nói, dạy giáo lý và khuyên nhủ con cái là lấy danh Đức Chúa Trời mà làm chơi sao?

Đáp 1. Làm trọn điều răn của Đức Chúa Trời có phải là lấy danh Ngài mà làm chơi không? Phục Truyền 6:6-7: "Những lời mà ta truyền cho ngươi hôm nay... ngươi phải dạy dỗ kỹ lưỡng cho con cái ngươi." Châm Ngôn 22:6: "Hãy dạy cho trẻ thơ con đường nó phải theo, khi về già nó sẽ không lìa khỏi đó." Ê-phê-sô 6:4: "Hỡi những người làm cha, đừng chọc giận con cái mình, nhưng hãy nuôi nấng chúng trong sự sửa dạy và khuyên bảo của Chúa." Dây ba tao này của Kinh Thánh không dễ gì đứt.

Đáp 2. Các thánh đồ xưa liên tục gieo những nguyên tắc của sự hiểu biết thánh vào con cái mình, Sáng Thế Ký 18:19: "Ta biết rằng Áp-ra-ham sẽ truyền dạy con cái mình... giữ theo đường lối của Đức Giê-hô-va." 1 Sử Ký 28:9: "Còn ngươi, hỡi Sa-lô-môn con ta, hãy nhận biết Đức Chúa Trời của cha ngươi và hết lòng trọn ý phục vụ Ngài." Chắc chắn Áp-ra-ham và Đa-vít đã không lấy danh Đức Chúa Trời mà làm chơi. Cần phải gieo những lời dạy thánh vào để át đi cỏ dại của tội lỗi mọc lên biết bao! Như người nông dân, khi trồng cây non, dựng cọc chống cho chúng, để giữ chúng khỏi cong vẹo; trẻ em là những cây non; những lời răn nặng ký của cha mẹ giống như những cọc chống dựng quanh chúng, để giữ chúng khỏi cong vẹo về phía sai lầm và sự báng bổ; còn mùa nào thích hợp hơn để gieo rắc và truyền sự hiểu biết vào con cái, nếu không phải là tuổi thơ của chúng? Nay là lúc cho chúng bú vú, và để chúng hút lấy sữa thuần khiết của Lời, 1 Phi-e-rơ 2:2.

Vấn nạn 2. Nhưng dạy con cái mình sự hiểu biết về Đức Chúa Trời thì có ích gì; chúng chẳng có cảm nhận gì về những điều thuộc linh, cũng chẳng khá hơn nhờ lời dạy của chúng ta.

Đáp 1. Chúng ta đọc trong Kinh Thánh về những trẻ em, nhờ sự dạy dỗ, đã có tuổi thơ được thánh hóa: mẹ và bà của Ti-mô-thê đã dạy ông Kinh Thánh từ thuở còn nằm nôi, 2 Ti-mô-thê 3:15: "Từ thuở ấu thơ con đã biết Kinh Thánh." Ti-mô-thê đã hút lấy đạo như hút sữa vậy. Chúng ta đọc về những trẻ nhỏ hô Hô-sa-na cho Đấng Christ, và thổi kèn vang lời ngợi khen Ngài, Ma-thi-ơ 21:15. Và chắc chắn những trẻ em thành Ty-rơ đã có những hạt giống tốt được gieo trong chúng, vì chúng đã bày tỏ lòng yêu thương đối với Phao-lô, và đưa tiễn ông ra đến bờ biển, Công Vụ 21:5. Tất cả đều tiễn chúng tôi ra đi, cùng với vợ con. Sứ đồ Phao-lô đã có một đoàn hộ tống gồm những thánh đồ trẻ đưa ông xuống tàu.

Đáp 2. Giả sử lời khuyên và sự dạy dỗ của chúng ta hiện tại không thắng được con cái mình, về sau nó có thể sinh hiệu quả. Hạt giống người ta gieo xuống đất không nảy mầm ngay, nhưng đến mùa nó sinh ra mùa màng; người trồng rừng không thấy cây trưởng thành cho đến nhiều năm sau. Nếu chúng ta không được dạy dỗ con cái mình, vì hiện tại chúng chưa hưởng lợi ích; thì theo cùng lý lẽ ấy, chúng ta cũng không nên báp-têm cho con cái mình, vì hiện tại chúng chưa có cảm nhận về phép báp-têm; mà theo cùng lý lẽ ấy, các mục sư cũng không nên giảng Lời Chúa, vì hiện tại nhiều thính giả của họ chẳng được lợi ích gì.

Đáp 3. Nếu lời khuyên và lời răn của chúng ta không thắng được con cái mình, chúng ta vẫn đã giải cứu linh hồn mình. Có sự an ủi trong việc làm tròn lương tâm; chúng ta cứ để mặc kết quả và biến cố; bổn phận là việc của chúng ta, thành công là việc của Đức Chúa Trời.

Xét mọi điều ấy, cha mẹ nên mài sắc những lời dạy thánh trên con cái mình; những ai thuộc Gia Đình của Đức Chúa Trời, và được Ngài nhận làm con, sẽ cố gắng để con cái mình thuộc về Đức Chúa Trời hơn là thuộc về mình; họ sẽ đau đẻ cho đến chừng Đấng Christ thành hình trong chúng. Một thánh đồ thật là một thỏi nam châm, cứ mãi hút người khác về với Đức Chúa Trời. Bấy nhiêu đủ cho phần nói về các dấu hiệu của sự nhận làm con; tôi xin chuyển sang phần tiếp theo.

MỤC 5. Bày tỏ tình yêu của Đức Chúa Trời trong việc Ngài nhận chúng ta làm con.

Điều tiếp theo cần bàn luận là tình yêu của Đức Chúa Trời trong việc Ngài nhận chúng ta làm con, 1 Giăng 3:1: "Hãy xem tình yêu mà Đức Chúa Cha đã ban cho chúng ta lớn lao dường nào, đến nỗi chúng ta được gọi là con cái Đức Chúa Trời!" Đức Chúa Trời bày tỏ quyền năng khi dựng nên chúng ta làm loài thọ tạo, nhưng bày tỏ tình yêu khi làm chúng ta nên con cái. Triết gia Plato tạ ơn Đức Chúa Trời vì Ngài đã dựng nên ông làm người, chứ không phải làm thú vật; nhưng những người được Ngài nhận làm con có lý do nào để tôn thờ tình yêu của Đức Chúa Trời! Sứ đồ đặt một chữ "kìa" vào đó: hãy xem! Để chúng ta càng nhận biết tình yêu của Đức Chúa Trời trong việc Ngài nhận chúng ta làm con, hãy xem xét ba điều.

1. Chúng ta vốn xấu xí, Ê-xê-chi-ên 16:6, 8: "Khi Ta đi ngang qua ngươi, thấy ngươi giẫy giụa trong máu mình... ấy là kỳ yêu thương." Mạc-đô-chê nhận Ê-xơ-tê làm con nuôi vì nàng xinh đẹp; nhưng chúng ta đang ở trong máu mình, vậy mà Đức Chúa Trời đã nhận chúng ta làm con; Ngài không nhận chúng ta khi chúng ta mặc áo choàng vô tội trong vườn Ê-đen, khi chúng ta đeo những viên ngọc của sự thánh khiết, trắng và hồng hào; nhưng khi chúng ta ở trong máu mình, và có vết phong hủi trên mình; kỳ chúng ta đáng ghê tởm, ấy là kỳ Đức Chúa Trời yêu thương.

2. Như chúng ta không xứng đáng được nhận làm con, chúng ta cũng chẳng mong muốn điều đó. Không người chủ đất nào ép người khác trở thành người thừa kế mình trái ý họ; nếu một vua đến nhận một kẻ ăn mày làm con nuôi, lập người ấy làm người thừa kế vương miện; mà kẻ ăn mày từ chối ân huệ của vua, nói rằng: Tôi muốn cứ như tôi bây giờ, tôi muốn làm kẻ ăn mày mãi; vua sẽ coi đó là sự khinh thường ân huệ mình, và sẽ không nhận người ấy làm con nuôi trái ý họ. Chúng ta cũng vậy, chúng ta chẳng có ý muốn, hay sự sẵn lòng, để được nhận làm con; chúng ta cứ muốn ăn mày mãi, nhưng Đức Chúa Trời bởi lòng thương xót và nhân từ vô hạn, không chỉ đề nghị nhận chúng ta làm con, mà còn khiến chúng ta sẵn lòng đón nhận lời đề nghị ấy, Thi Thiên 110:3. Hãy xem tình yêu lớn lao dường nào là đây!

3. Điều kỳ diệu của tình yêu là Đức Chúa Trời nhận chúng ta làm con cái Ngài khi chúng ta còn là kẻ thù. Nếu một người muốn lập người khác làm người thừa kế đất đai mình, người ấy sẽ nhận một người bà con gần; không ai nhận kẻ thù làm con nuôi; nhưng Đức Chúa Trời lại nhận chúng ta làm con khi chúng ta còn là kẻ thù; Ngài lập chúng ta làm người thừa kế vương miện, khi chúng ta còn là kẻ phản nghịch vương miện — ôi tình yêu diệu kỳ, kinh ngạc! Hãy xem tình yêu lớn lao dường nào là đây! Chúng ta không bà con gì với Đức Chúa Trời, chúng ta bởi tội lỗi đã mất và đánh mất dòng dõi mình; chúng ta đã làm mọi điều tổn hại và cay độc có thể đối với Đức Chúa Trời — làm hoen ố hình ảnh Ngài, vi phạm luật pháp Ngài, giày đạp lên những thương xót của Ngài — và khi chúng ta đã chọc giận Ngài, Ngài đã nhận chúng ta làm con. Tình yêu kinh ngạc dường nào là đây, tình yêu như vậy chưa bao giờ bày tỏ cho các thiên sứ! Khi các thiên sứ sa ngã (dù họ có bản tính cao quý hơn, và có lẽ đã có thể phục vụ Đức Chúa Trời nhiều hơn chúng ta), Đức Chúa Trời chưa bao giờ ban đặc ân nhận làm con này cho họ; Ngài không làm họ nên con cái, mà làm tù nhân; họ chỉ là người thừa kế kho thịnh nộ, Rô-ma 2:5 [NEEDS REVIEW: số câu không rõ trong bản OCR].

Ứng dụng. Mọi người được liên hệ mật thiết với Đức Chúa Trời như vậy, hãy đứng mà ngưỡng mộ tình yêu Ngài; khi họ giống như Sau-lơ, thở ra sự thù nghịch chống lại Đức Chúa Trời; khi lòng họ dựng lên như những đồn lũy chống lại Ngài, Chúa đã chinh phục sự cứng cỏi của họ bằng lòng nhân từ, và không chỉ tha thứ, mà còn nhận họ làm con; khó mà nói điều nào lớn hơn, sự mầu nhiệm hay sự thương xót; đây là tình yêu kinh ngạc đến nỗi chúng ta sẽ tìm hiểu và tôn thờ đến đời đời; đáy của nó không thiên sứ nào trên trời dò thấu được. Tình yêu của Đức Chúa Trời trong việc nhận chúng ta làm con,

1. Là tình yêu phong phú: nhận chúng ta đã là tình yêu, ban cho chúng ta miếng bánh vụn đã là tình yêu, nhưng làm chúng ta nên người thừa kế vương miện là tình yêu phong phú. 2. Là tình yêu phân biệt; khi Đức Chúa Trời đã bỏ qua biết bao triệu người, Ngài lại đoái xem cách ưu ái đến ngươi! Phần đông bị định cho làm củi lửa, bị làm nên những bình thịnh nộ, mà Đức Chúa Trời lại phán với ngươi: Ngươi là con trai Ta — đây là tấm gương của lòng thương xót, là đỉnh cao của tình yêu! Ai, ôi ai có thể bước trên những than hồng này mà lòng không cháy bùng yêu mến Đức Chúa Trời?

MỤC 6. Tuyên bố sự tôn trọng của con cái Đức Chúa Trời.

Điều thứ sáu cần bàn là sự tôn trọng và danh tiếng của con cái Đức Chúa Trời; để minh họa điều này, hãy xem xét hai điều.

1. Đức Chúa Trời coi trọng họ cách quý báu. 2. Ngài xem họ như những người đáng tôn trọng.

1. Đức Chúa Trời coi trọng họ cách quý báu, Ê-sai 43:4: "Vì ngươi quý báu trước mắt Ta, v.v." Một người cha quý con mình hơn cả cơ nghiệp: Gia-cốp quý Bên-gia-min biết bao! Mạng sống ông buộc chặt vào mạng sống của cậu con trai, Sáng Thế Ký 44:30. Đức Chúa Trời định giá con cái Ngài cách quý báu; kẻ ác chẳng có giá trị gì trước mặt Đức Chúa Trời, chúng là những kẻ hèn hạ, Na-hum 1:14: "Ta sẽ đào huyệt cho ngươi, vì ngươi hèn hạ"; vì thế kẻ ác được ví như trấu, Thi Thiên 1:4, như xỉ, Thi Thiên 119:119. Kẻ ác khi sống chẳng có mấy ích lợi, và khi chết cũng chẳng ai mất mát gì; chỉ là một ít trấu bị thổi bay đi, có thể bỏ đi được. Nhưng con cái của Đức Chúa Trời quý báu trước mắt Ngài, họ là báu vật của Ngài, Ma-la-chi 3:17. Kẻ ác chỉ là hổ phách, chỉ để làm nền cho chiếc nhẫn; nhưng con cái của Đức Chúa Trời là những viên ngọc của Ngài, được khóa trong tủ của sắc lệnh Ngài từ đời đời. Con cái của Đức Chúa Trời là con ngươi mắt Ngài, Xa-cha-ri 2:8, rất yêu dấu và êm dịu đối với Ngài, và mí mắt của sự quan phòng đặc biệt Ngài che phủ họ; Chúa coi mọi điều thuộc về con cái Ngài đều quý báu.

1. Danh của họ quý báu; kẻ ác để lại danh mình làm lời rủa sả, Ê-sai 65:15. Danh của con cái Đức Chúa Trời được ướp thơm, Ê-sai 60:15 [NEEDS REVIEW: câu Kinh Thánh không rõ trong bản OCR]. Danh họ quý báu đến nỗi Đức Chúa Trời ghi chép chúng vào sách sự sống, và Đấng Christ đeo chúng trên ngực Ngài. Danh họ hẳn phải quý báu biết bao, khi chính danh của Đức Chúa Trời được viết trên họ! Khải Huyền 3:12: "Người nào thắng, Ta sẽ viết trên người ấy danh Đức Chúa Trời Ta."

2. Lời cầu nguyện của họ quý báu; Nhã Ca 2:14: "Hỡi bồ câu của Ta trong kẽ đá... cho Ta nghe tiếng nàng, vì tiếng nàng êm dịu." Mỗi con cái của Đức Chúa Trời là con bồ câu này; cầu nguyện là tiếng của bồ câu, và tiếng ấy êm dịu. Lời cầu nguyện của con cái Đức Chúa Trời ngọt ngào với Ngài như âm nhạc; lời cầu nguyện của kẻ ác như tiếng tru của chó rừng, Ô-sê 7:14. Lời cầu nguyện của các thánh đồ như tiếng chim hót; ngón tay của Đức Thánh Linh chạm vào dây đàn lòng họ, họ đàn hát cho Chúa; Ê-sai 56:7: "Của lễ thiêu và sinh tế của chúng sẽ được chấp nhận trên bàn thờ Ta."

3. Nước mắt của họ quý báu, chúng rơi như ngọc trai từ mắt họ. "Ta đã thấy nước mắt ngươi," Ê-sai 38:5. Nước mắt của con cái Đức Chúa Trời rơi như rượu quý vào ve của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 56:8: "Xin Chúa đựng nước mắt con trong ve của Chúa." Một giọt nước mắt từ tấm lòng tan vỡ là một lễ vật dâng cho Vua trên trời.

4. Huyết của họ quý báu; Thi Thiên 116:15: "Sự chết của các thánh đồ Ngài là quý báu trước mặt Đức Giê-hô-va." Đây là huyết mà Đức Chúa Trời sẽ tra xét trước nhất. A-tha-li đã đổ huyết của các con trai vua, 2 Các Vua 11:1. Các thánh đồ là con cái của Đấng Chí Cao; kẻ nào đổ huyết họ sẽ phải trả giá đắt, Khải Huyền 16:6: "Ngài đã cho chúng uống huyết, vì chúng đáng như vậy."

2. Đức Chúa Trời xem con cái Ngài như những người đáng tôn trọng. Ê-sai 43:4: "Vì ngươi quý báu trước mắt Ta, ngươi được tôn trọng, v.v."

1. Đức Chúa Trời coi họ là đáng tôn trọng, Ngài gọi họ là mão triều thiên và vương miện, Ê-sai 62:3. Ngài gọi họ là vinh hiển của Ngài, Ê-sai 46:13: "Y-sơ-ra-ên, vinh hiển của Ta."

2. Đức Chúa Trời làm cho họ nên đáng tôn trọng, như vua lập các công tước, hầu tước, bá tước, nam tước, v.v.; Đức Chúa Trời cũng phong con cái Ngài vào sự tôn trọng; Ngài lập họ nên những người cao quý, những người có danh tiếng. Đa-vít cho rằng được làm phò mã của vua chẳng phải là vinh dự nhỏ, 1 Sa-mu-ên 18:18: "Tôi là ai... mà tôi được làm phò mã của vua?" Được làm con cái của Đức Chúa Trời Chí Cao, thuộc dòng dõi vương giả của thiên đàng, là vinh dự vô hạn dường nào! Các thánh đồ thuộc một gia đình cổ xưa, họ xuất thân từ Đấng Thượng Cổ, Đa-ni-ên 7:9. Dòng dõi tốt nhất là dòng dõi truy từ trời xuống; ở đây đứa con út nhất cũng là người thừa kế, đồng kế tự với Đấng Christ, là Đấng thừa kế muôn vật, Hê-bơ-rơ 1:2; Rô-ma 8:17. Hãy xem xét sự tôn trọng của con cái Đức Chúa Trời,

1. Một cách tích cực. 2. Một cách so sánh.

1. Họ có những tước hiệu tôn trọng, họ được gọi là vương quốc, Khải Huyền 1:6; là những người sang trọng trên đất, Thi Thiên 16:3; là những khí dụng quý trọng, 2 Ti-mô-thê 2:21.

2. Họ có huy hiệu của mình; bạn có thể thấy huy hiệu hay áo giáp của các thánh đồ, Kinh Thánh đã phô bày huy hiệu học của họ; đôi khi họ lấy hình sư tử, vì lòng can đảm, Châm Ngôn 28:1 [NEEDS REVIEW: bản OCR ghi 1:28]; đôi khi họ lấy hình chim ưng, vì sự cao cả; họ luôn bay lên trời trên đôi cánh đức tin và tình yêu, Ê-sai 40:31: "Họ sẽ bay cao như chim ưng"; đôi khi họ lấy hình bồ câu, vì sự hiền lành và vô tội, Nhã Ca 2:14. Điều này cho thấy con cái của Đức Chúa Trời là những người có danh tiếng.

2. Hãy xem xét sự tôn trọng của con cái Đức Chúa Trời một cách so sánh; và sự so sánh này có hai mặt.

Hãy so sánh con cái của Đức Chúa Trời

1. Với A-đam trong tình trạng vô tội. A-đam là một người đáng tôn trọng, ông là vị quân vương duy nhất của thế gian; mọi loài thọ tạo đều cúi mình trước ông như chủ tể; ông được đặt trong vườn Ê-đen, là vườn địa đàng của sự vui sướng; ông được đội mão với mọi sự thỏa mãn của đất, hơn nữa, A-đam là hình ảnh sống của Đức Chúa Trời, ông được dựng nên giống như chính Đức Chúa Trời; vậy mà tình trạng của người hèn mọn nhất trong con cái của Đức Chúa Trời bởi sự nhận làm con, còn xuất sắc và tôn trọng hơn nhiều so với tình trạng của A-đam khi ông mặc áo choàng vô tội; vì điều kiện của A-đam, dù vinh hiển, nhưng có thể thay đổi, và sớm bị mất; A-đam là một ngôi sao sáng, nhưng là ngôi sao rơi; còn con cái của Đức Chúa Trời bởi sự nhận làm con, ở trong một tình trạng không thể thay đổi. A-đam có khả năng đứng vững, nhưng tín hữu có sự không thể sa ngã; một khi được nhận làm con, thì mãi mãi được nhận làm con; như Y-sác đã nói, khi ông ban phước cho Gia-cốp: "Ta đã chúc phước cho nó, và nó sẽ được phước," Sáng Thế Ký 27:33. Chúng ta cũng có thể nói về mọi con cái của Đức Chúa Trời: họ đã được nhận làm con, và họ sẽ được nhận làm con; đến nỗi con cái của Đức Chúa Trời nay ở trong một điều kiện tốt hơn và vinh hiển hơn A-đam trong mọi vinh dự vương giả và uy nghi của ông.

2. Hãy bay cao đến tận trời, và so sánh con cái của Đức Chúa Trời với các thiên sứ vinh hiển và phước hạnh; con cái của Đức Chúa Trời ngang hàng với các thiên sứ, theo một nghĩa nào đó còn trên cả họ, và như vậy chắc chắn họ phải là những người đáng tôn trọng.

1. Con cái của Đức Chúa Trời ngang hàng với các thiên sứ; điều này được chính một vài thiên sứ thừa nhận, Khải Huyền 19:10: "Ta là bạn đồng lao với ngươi" — ở đây có sự sánh ngang giữa Giăng thần học gia và thiên sứ; thiên sứ nói với Giăng: ta là bạn đồng lao với ngươi.

2. Con cái của Đức Chúa Trời bởi sự nhận làm con, theo một nghĩa nào đó, ở trên các thiên sứ, và điều đó theo hai cách.

1. Các thiên sứ là đầy tớ của con cái Đức Chúa Trời, Hê-bơ-rơ 1:14. Dù họ là những thần linh vinh hiển, nhưng là những thần linh phục vụ. Các thiên sứ là những người hầu của các thánh đồ; chúng ta có những ví dụ trong Kinh Thánh về các thiên sứ hầu hạ con người của con cái Đức Chúa Trời; chúng ta đọc về các thiên sứ chờ đợi Áp-ra-ham, Môi-se, Đa-ni-ên, trinh nữ Ma-ri, v.v. Các thiên sứ không chỉ phục vụ con cái của Đức Chúa Trời khi họ sống, mà cả khi họ chết nữa; La-xa-rơ đã có một đoàn thiên sứ hộ tống đưa ông vào vườn địa đàng của Đức Chúa Trời. Như vậy chúng ta thấy con cái của Đức Chúa Trời có sự vượt trội và phẩm giá trên các thiên sứ; các thiên sứ là đầy tớ của họ cả khi sống lẫn khi chết; và điều này càng đáng chú ý, vì Kinh Thánh không bao giờ nói con cái của Đức Chúa Trời là đầy tớ của các thiên sứ.

2. Con cái của Đức Chúa Trời ở trên các thiên sứ, vì Đấng Christ bởi việc nhận lấy bản tính của họ, đã nâng cao và tôn trọng nó trên cả bản tính thiên sứ, Hê-bơ-rơ 2:16: "Ngài chẳng cứu giúp các thiên sứ." Đức Chúa Trời bởi việc hiệp nhất chúng ta với Đấng Christ, đã làm chúng ta gần Ngài hơn các thiên sứ; con cái của Đức Chúa Trời là chi thể của Đấng Christ, Ê-phê-sô 5:30. Điều này chưa bao giờ được nói về các thiên sứ; làm sao họ có thể là chi thể của Đấng Christ, khi họ có bản tính khác với Ngài? Thật vậy, theo nghĩa bóng và không chính xác, Đấng Christ có thể được gọi là đầu của các thiên sứ, vì họ phục tùng Ngài, 1 Phi-e-rơ 3:22. Nhưng việc Đấng Christ là đầu của các thiên sứ trong sự hiệp nhất mật thiết và ngọt ngào, như Ngài là đầu của tín hữu, thì chúng ta không tìm thấy ở đâu trong Kinh Thánh; vì vậy về mặt này, tôi có thể khẳng định rõ ràng rằng con cái của Đức Chúa Trời có sự vượt trội và tôn trọng ngay cả trên các thiên sứ; dù bởi sự sáng tạo họ thấp hơn các thiên sứ một chút, nhưng bởi sự nhận làm con và sự hiệp nhất mầu nhiệm, họ ở trên các thiên sứ.

Ứng dụng. Điều này an ủi con cái của Đức Chúa Trời biết bao giữa sự vu khống hay nỗi đau; người ấy là một người đáng tôn trọng, người ấy ở trên các thiên sứ. Một quý ông sa sút đôi khi khoe khoang về dòng dõi và huyết thống quý phái của mình; một Cơ Đốc nhân nghèo khó trong thế gian cũng vậy, nhưng bởi sự nhận làm con, người ấy thuộc Gia Đình của Đức Chúa Trời, người ấy có dòng máu vương giả chân chính chảy trong huyết quản, người ấy có một huy hiệu cao quý để khoe ngay cả với các thiên sứ.

MỤC 7. Những đặc ân cao cả của con cái Đức Chúa Trời.

Điều thứ bảy cần giải thích là trình bày những đặc ân vinh hiển của con cái Đức Chúa Trời; và những gì tôi sắp nói bây giờ không thuộc về kẻ ác; đó là bánh của con cái. Trái cây của vườn địa đàng phải được giữ bằng gươm lửa; những đặc ân ngọt ngào và mê đắm lòng này cũng phải được giữ bằng gươm lửa, để những kẻ ô uế, xác thịt không chạm đến chúng. Có mười hai đặc ân hiếm có thuộc về con cái của Đức Chúa Trời.

1. Nếu chúng ta là con cái, thì Đức Chúa Trời sẽ đầy lòng yêu thương và trìu mến đối với chúng ta; một người cha thương xót con mình, Thi Thiên 103:13: "Như cha thương xót con cái mình, Đức Giê-hô-va thương xót những người kính sợ Ngài." Ôi lòng Đức Chúa Trời quặn thắt vì con cái Ngài! Giê-rê-mi 31:20: "Ép-ra-im có phải là con trai yêu dấu của Ta? Có phải là đứa con vui thích? Lòng Ta quặn thắt vì nó, Ta chắc chắn sẽ thương xót nó, Đức Giê-hô-va phán." Đối với kẻ ác, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời bùng lên, Thi Thiên 2:12; đối với những ai là con cái, lòng ăn năn của Đức Chúa Trời bùng lên, Ô-sê 11:8. Lòng thương xót và trắc ẩn tuôn chảy từ Cha trên trời chúng ta một cách tự nhiên như ánh sáng tuôn chảy từ mặt trời.

Vấn nạn 1. Nhưng Đức Chúa Trời nổi giận, và viết những điều cay đắng nghịch lại con cái Ngài; điều này sao đứng vững với tình yêu?

Đáp. Tình yêu của Đức Chúa Trời và cơn giận Ngài đối với con cái Ngài có thể đứng chung với nhau, Khải Huyền 3:19: "Những người Ta yêu, Ta quở trách và sửa phạt." Chúng ta cần hoạn nạn cũng như cần các thánh lễ. Một viên thuốc đắng có thể cần cho việc giữ gìn sức khỏe không kém một viên thuốc ngọt hay thuốc bổ. Đức Chúa Trời sửa phạt với cùng một tình yêu như Ngài nhận làm con; Đức Chúa Trời giận nhất khi Ngài không giận; tay Ngài nặng nhất khi nhẹ nhất; hoạn nạn là bằng chứng của địa vị làm con, Hê-bơ-rơ 12:7: "Nếu anh em chịu sửa phạt, Đức Chúa Trời đối đãi anh em như con." Ôi, có người nói, chắc Đức Chúa Trời không yêu tôi, tôi chẳng phải con Ngài, vì Ngài cứ theo tôi với những hoạn nạn nặng nề như vậy. Sao vậy, thỉnh thoảng ở dưới roi vọt là dấu hiệu của địa vị làm con; Đức Chúa Trời có một Con không tội lỗi, nhưng không có con nào không bị roi vọt. Đức Chúa Trời cho con cái Ngài vào trường thập tự giá, và ở đó họ học tốt nhất. Đức Chúa Trời phán với chúng ta trong Lời Chúa: Đừng kiêu ngạo, đừng theo thế gian, hãy bước đi cách ngay thẳng; nhưng chúng ta đầy tai mà như điếc; Giê-rê-mi 22:21: "Ta đã phán với ngươi trong lúc ngươi thịnh vượng, nhưng ngươi nói: Tôi sẽ không nghe." Bấy giờ Đức Chúa Trời phán: Ta sẽ mất đứa con này nếu Ta không sửa phạt nó; rồi Đức Chúa Trời trong tình yêu đánh đòn, để cứu nó. Triết gia Aristotle nói về một con chim sống giữa gai góc mà vẫn hót hay; con cái của Đức Chúa Trời tạo nên giai điệu tốt nhất trong lòng, khi Đức Chúa Trời rào đường họ bằng gai góc, Ô-sê 2:6 [NEEDS REVIEW: bản OCR ghi 2:14]. Hoạn nạn là sự tinh luyện, Châm Ngôn 17:3: "Nồi thử bạc, lò thử vàng." Những thử thách lửa làm nên những Cơ Đốc nhân vàng; hoạn nạn là sự tẩy trắng, Đa-ni-ên 12:10: "Nhiều người sẽ được thử thách và tẩy trắng." Chúng ta tưởng Đức Chúa Trời sắp hủy diệt mình, nhưng Ngài chỉ đặt chúng ta vào chỗ tẩy trắng. Có những loài chim chỉ ấp trứng khi có sấm; Cơ Đốc nhân thường tốt nhất trong hoạn nạn; Đức Chúa Trời sẽ khiến con cái Ngài cuối cùng phải chúc tạ Ngài vì những đau khổ; con mắt mà tội lỗi nhắm lại, hoạn nạn mở ra; khi Ma-na-se bị xiềng xích, bấy giờ ông biết rằng Đức Giê-hô-va là Đức Chúa Trời, 2 Sử Ký 33:13. Hoạn nạn dọn đường cho thiên đàng trước nhất; những viên đá trong đền thờ Sa-lô-môn được đẽo và đánh bóng, rồi mới được đặt vào tòa nhà, 1 Các Vua. Trước nhất các thánh đồ (được gọi là những hòn đá sống, 1 Phi-e-rơ 2:5) phải được đẽo và chạm khắc bởi những đau khổ, như đá góc nhà vậy, rồi mới được làm cho xứng hợp với tòa nhà trên trời, Cô-lô-se 1:12; trong mọi sự sửa phạt như cha của Đức Chúa Trời, há chẳng có tình yêu sao?

Vấn nạn 2. Nhưng đôi khi con cái của Đức Chúa Trời ở dưới những đám mây đen của sự bị bỏ rơi; điều này há chẳng xa với tình yêu sao?

Về sự bị bỏ rơi, tôi phải nói điều này: đó là tình trạng buồn thảm nhất có thể xảy đến cho con cái của Đức Chúa Trời; khi mặt trời lặn, sương rơi; khi ánh sáng mặt trời của sắc mặt Đức Chúa Trời bị cất đi, bấy giờ sương của nước mắt rơi từ mắt các thánh đồ. Trong sự bị bỏ rơi, Đức Chúa Trời như dấy lên địa ngục trong linh hồn bị bỏ rơi; linh hồn ấy cảm thấy lửa, nhưng không thấy ánh sáng. Nhưng dẫu vậy, hỡi người được nhận làm con, ngươi vẫn có thể đánh vần ra tình yêu trong mọi... (như Calvin diễn đạt). Gióp 6:4: "Các mũi tên của Đấng Toàn Năng ở trong tôi, nọc độc của chúng uống cạn tâm linh tôi." Đây là mũi tên tẩm độc đâm thấu tim. Sự bị bỏ rơi là nếm trước những khổ hình của kẻ bị đoán phạt. Ê-sai 54:8: "Trong cơn giận nhỏ, Ta đã giấu mặt Ta khỏi ngươi." Tôi có thể chú giải ở đây với Thánh Bernard: Chúa ơi, Ngài gọi đó là cơn giận nhỏ sao? Khi Ngài giấu mặt Ngài, có gì đắng cay hơn cho tôi bằng sự che khuất mặt Ngài? Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh được gọi là ánh sáng và lửa. Người ta nói về cây gậy của Hercules, rằng nó được làm bằng gỗ ô-liu; cây ô-liu là biểu tượng của hòa bình; cây gậy của Đức Chúa Trời mà Ngài dùng để đánh gục linh hồn trong sự bị bỏ rơi cũng vậy, có chút gì đó của cây ô-liu; trong đó có Hòa Bình và Thương Xót. Tôi sẽ giương ra một cầu vồng thuộc linh, trong đó con cái của Đức Chúa Trời có thể thấy tình yêu của Cha mình giữa những đám mây của sự bị bỏ rơi. Vì thế tôi đáp:

Đáp 1. Trong lúc bị bỏ rơi, Đức Chúa Trời để lại trong con cái Ngài một hạt giống của sự an ủi, 1 Giăng 3:9: "Hạt giống của Ngài ở trong người ấy." Hạt giống này của Đức Chúa Trời là hạt giống của sự an ủi. Dù con cái của Đức Chúa Trời trong sự bị bỏ rơi thiếu ấn chứng của Đức Thánh Linh, họ vẫn có sự hiệp nhất của Đức Thánh Linh, 1 Giăng 2:27. Dù họ thiếu mặt trời, họ vẫn có sao mai trong lòng, như cây cối mùa đông, dù đã mất lá và trái, nhưng nhựa vẫn còn trong rễ. Trong mùa đông của sự bị bỏ rơi, nhựa của ân điển vẫn còn trong rễ của tấm lòng; như mặt trời tự che mình bằng đám mây, khi nó từ chối ánh sáng cho đất, nó vẫn tỏa ra ảnh hưởng của mình. Dù những người yêu dấu được nhận làm con của Đức Chúa Trời có thể mất ánh sáng của sắc mặt Ngài, họ vẫn có ảnh hưởng của Ngài. Ân điển nào xuất hiện trong lúc bị bỏ rơi?

1. Sự quý trọng cao độ tình yêu của Đức Chúa Trời. Nếu Đức Chúa Trời phán với linh hồn bị bỏ rơi: Ngươi muốn gì, sẽ được ban cho đến nửa vương quốc, linh hồn ấy sẽ đáp: Lạy Chúa, xin cho con được thấy Ngài, như con đã từng thấy trong nơi thánh; xin cho con một tia vàng của tình yêu Ngài; linh hồn bị bỏ rơi coi nhẹ mọi sự khác để so sánh; vườn tược, vườn cây ăn trái, hay những đối tượng ngon ngọt nhất cũng không thể làm nó thỏa lòng; chúng như âm nhạc đối với tấm lòng buồn; nó ao ước như Áp-sa-lôm, được thấy mặt vua.

2. Sự than khóc tìm kiếm Chúa. Đó là ngày buồn nhất với người ấy khi mặt trời công chính bị che khuất; con cái của Đức Chúa Trời chịu đựng đòn của thế gian còn hơn là chịu sự vắng mặt của Đức Chúa Trời; người ấy tan chảy thành nước mắt, những đám mây của sự bị bỏ rơi sinh ra mưa thuộc linh; và sự khóc lóc này từ đâu mà ra, nếu không phải từ tình yêu?

3. Sự sẵn lòng chịu mọi sự để được thấy Đức Chúa Trời. Con cái của Đức Chúa Trời có thể bằng lòng như Si-môn người Sy-ren, vác thập tự giá, nếu chắc chắn Đấng Christ ở trên đó; người ấy có thể vui lòng chết, nếu như Ê-tiên, người ấy được chết với Đấng Christ trong vòng tay; kìa, hạt giống của Đức Chúa Trời trong tín hữu; công việc nên thánh, khi người ấy thiếu rượu của sự an ủi.

Đáp 2. Tôi đáp: Đức Chúa Trời có một ý định thương xót khi giấu mặt Ngài khỏi những người được nhận làm con.

Trước nhất, đó là để thử thách ân điển; và có hai ân điển được đem ra thử trong lúc bị bỏ rơi.

1. Đức tin. Khi chúng ta có thể tin nghịch lại cảm giác và cảm xúc; khi chúng ta thiếu kinh nghiệm, mà vẫn có thể tin cậy một lời hứa; khi chúng ta không có những cái hôn của miệng Đức Chúa Trời, mà vẫn có thể bám chặt lấy lời của miệng Ngài, đó mới thật là đức tin; đây là sự lấp lánh của kim cương.

2. Tình yêu. Khi Đức Chúa Trời mỉm cười với chúng ta, yêu Ngài chẳng có gì khó; nhưng khi Ngài dường như xua đuổi chúng ta trong cơn giận, mà vẫn yêu Ngài, như vôi sống, càng đổ nước lên càng cháy nóng hơn, đó mới thật là tình yêu. Tình yêu ấy chắc chắn mạnh như sự chết, Nhã Ca 8:6, mà nước của sự bị bỏ rơi không thể dập tắt.

Thứ hai, đó là để rèn tập ân điển. Chúng ta ai cũng muốn sự an ủi; nếu được chọn, chúng ta sẽ luôn ở trên núi Ta-bô, nhìn vào Ca-na-an; chúng ta ngại ở trong những thử thách, đau đớn, bị bỏ rơi, như thể Đức Chúa Trời không thể yêu chúng ta trừ khi Ngài ôm chúng ta trong tay. Khó mà nằm lâu trong lòng của niềm vui thuộc linh mà không ngủ thiếp đi. Quá nhiều nắng gây hạn hán trong các ân điển của chúng ta; thường khi Đức Chúa Trời rót sự an ủi xuống lòng, chúng ta bắt đầu bớt lo lắng; như những nhạc công, trước khi có tiền họ sẽ chơi cho bạn nhiều bản nhạc hay, nhưng vừa khi bạn ném tiền xuống cho họ là họ đi mất, bạn chẳng còn nghe gì nữa. Trước niềm vui và sự chắc chắn, ôi âm nhạc ngọt ngào của sự cầu nguyện và ăn năn biết bao! Nhưng khi Đức Chúa Trời ném xuống những sự an ủi của Đức Thánh Linh, chúng ta hoặc bỏ bê bổn phận, hoặc ít ra cũng nới lỏng dây đàn vi-ô-lông của mình, và trở nên lười biếng trong đó. Ngươi mê tiền, nhưng Đức Chúa Trời mê âm nhạc; ân điển tốt hơn sự an ủi. Ra-chên xinh đẹp hơn, nhưng Lê-a sinh sản nhiều hơn. Sự an ủi đẹp để nhìn, nhưng ân điển có dạ sinh sản; mà cách duy nhất để rèn tập ân điển, và làm nó mạnh mẽ và sống động hơn, là đôi khi bước đi trong tối tăm mà không có ánh sáng, Ê-sai 50:10. Đức tin là ngôi sao sáng nhất trong đêm của sự bị bỏ rơi; "Tôi nói: Tôi đã bị ném khỏi trước mắt Ngài, nhưng tôi sẽ còn nhìn lên đền thánh Ngài," Giô-na 2:4. Ân điển thường bày tỏ những hành động anh hùng nhất vào lúc như vậy.

Đáp 3. Tôi đáp: Đức Chúa Trời có thể lìa bỏ con cái Ngài về mặt hiện kiến, nhưng không về mặt hiệp nhất. Chúa Giê-xu Christ cũng vậy khi Ngài kêu lên: Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi; không có sự phân rẽ của sự hiệp nhất giữa Ngài và Cha Ngài, chỉ là sự đình chỉ của sự hiện kiến. Tình yêu của Đức Chúa Trời qua sự xen vào của tội lỗi chúng ta có thể bị tối đi và che khuất, nhưng Ngài vẫn là Cha. Mặt trời có thể bị che trong đám mây, nhưng nó không ra khỏi bầu trời. Những lời hứa trong lúc bị bỏ rơi dường như bị phong tỏa, chúng ta không được an ủi từ chúng như trước, nhưng danh phận của tín hữu vẫn đứng vững trước luật pháp.

Đáp 4. Tôi đáp: khi Đức Chúa Trời giấu mặt Ngài khỏi con mình, lòng Ngài có thể vẫn hướng về nó; như Giô-sép khi nói nặng lời với các anh em mình, khiến họ tưởng ông sẽ bắt họ làm do thám, lòng ông vẫn hướng về họ, và ông đầy tình yêu đến nỗi không chứa nổi; ông phải đi ra một bên mà khóc. Đức Chúa Trời cũng đầy tình yêu đối với con cái Ngài, ngay khi Ngài dường như nhìn họ cách xa lạ. Và như mẹ của Môi-se khi bà đặt con mình vào chiếc rương bằng sậy, rồi đi ra xa một chút, nhưng mắt bà vẫn hướng về nó, đứa bé khóc, và người mẹ cũng khóc; Đức Chúa Trời cũng vậy, khi Ngài đi sang một bên như thể đã lìa bỏ con cái mình, Ngài vẫn đầy lòng cảm thông và yêu thương đối với họ. Đức Chúa Trời có thể đổi sắc mặt, nhưng không phá giao ước. Đức Chúa Trời lìa bỏ là một chuyện, truất quyền thừa kế lại là chuyện khác, Ô-sê 11:8 [NEEDS REVIEW: bản OCR ghi 8:11]: "Hỡi Ép-ra-im, làm sao Ta nỡ bỏ ngươi!" Đó là ẩn dụ lấy từ một người cha sắp truất quyền thừa kế con trai mình, và khi ông đang đặt tay ký vào văn tự, lòng ông bắt đầu tan chảy, quặn thắt vì nó, và ông tự nhủ: Dù nó là đứa con hoang đàng, nó vẫn là con, ta sẽ không cắt phần thừa kế. Đức Chúa Trời cũng phán vậy: "Làm sao Ta nỡ bỏ ngươi?" Dù Ép-ra-im đã là đứa con phản nghịch, nó vẫn là con, Ta sẽ không truất quyền thừa kế nó. Ý tưởng của Đức Chúa Trời có thể đầy tình yêu, khi có một bức màn che mặt Ngài; Chúa có thể đổi sắc mặt đối với con cái Ngài, nhưng không đổi tấm lòng; Ngài có thể có cái nhìn của kẻ thù, nhưng tấm lòng của người Cha. Đến nỗi tín hữu có thể nói: Tôi đã được nhận làm con, Đức Chúa Trời muốn làm gì tôi thì làm; Ngài cứ lấy roi, hay lấy gậy, cũng một thôi, Ngài yêu tôi.

2. Đặc ân thứ hai của sự nhận làm con là: nếu chúng ta là con cái, thì Đức Chúa Trời sẽ chịu đựng nhiều yếu đuối của chúng ta. Một người cha chịu đựng nhiều với đứa con mình yêu, Ma-la-chi 3:17: "Ta sẽ thương xót chúng, như người thương xót con trai phục vụ mình." Chúng ta thường làm buồn Đức Thánh Linh, lạm dụng lòng nhân từ; Đức Chúa Trời sẽ bỏ qua nhiều điều nơi con cái Ngài, Dân Số Ký 23:21: "Ngài chẳng thấy điều gian ác nơi Gia-cốp." Tình yêu Ngài không làm Ngài mù; Ngài thấy tội lỗi nơi dân sự Ngài, nhưng không phải bằng con mắt báo thù, mà bằng con mắt thương xót; Ngài thấy tội lỗi nơi con cái Ngài như thầy thuốc thấy bệnh nơi bệnh nhân. "Ngài chẳng thấy điều gian ác nơi Gia-cốp" để hủy diệt họ; Đức Chúa Trời có thể dùng roi, 2 Sa-mu-ên 7:14, chứ không dùng bọ cạp. Ôi Đức Chúa Trời sẵn lòng bỏ qua biết bao nơi con cái Ngài, vì họ là con cái! Đức Chúa Trời để ý đến điều tốt lành nơi con cái Ngài, và bỏ qua sự yếu đuối. Đức Chúa Trời làm ngược lại với chúng ta: chúng ta thường để ý đến điều ác nơi người khác, mà bỏ qua điều tốt. Mắt chúng ta nhìn vào vết nứt của kim cương, mà không để ý đến sự lấp lánh của nó. Nhưng Đức Chúa Trời để ý đến điều tốt lành nơi con cái Ngài; Đức Chúa Trời thấy đức tin của họ, và nhắm mắt trước những thất bại của họ, 1 Phi-e-rơ 3:6: "Như Sa-ra vâng phục Áp-ra-ham, gọi người là chúa" — Đức Thánh Linh không nhắc đến sự vô tín của bà, và việc bà cười nhạo lời hứa, mà để ý đến điều tốt nơi bà, tức là sự vâng phục chồng bà; bà vâng phục Áp-ra-ham, gọi người là chúa. Đức Chúa Trời đặt ngón tay Ngài lên những vết sẹo và yếu đuối của con cái Ngài; Đức Chúa Trời đã nhắm mắt trước biết bao điều nơi Y-sơ-ra-ên, con đầu lòng của Ngài! Y-sơ-ra-ên thường chọc giận Ngài bằng những lời lằm bằm, Phục Truyền 1:27, nhưng Đức Chúa Trời đáp lại những lời lằm bằm của họ bằng những thương xót; Ngài thương xót họ như cha thương xót con trai mình.

3. Đặc ân thứ ba là: Nếu chúng ta là con cái, thì Đức Chúa Trời sẽ chấp nhận những sự phục vụ không trọn vẹn của chúng ta. Cha mẹ nhận bất cứ điều gì tốt lành từ con mình; Đức Chúa Trời chấp nhận ý muốn thay cho việc làm, 2 Cô-rinh-tô 8:12. Thường chúng ta đến với những lời cầu nguyện đứt quãng, nhưng Đức Thánh Linh đánh vần ra ý nghĩa của chúng, và sẽ nhận lời cầu nguyện của chúng ta như một của lễ tạ ơn; như cha thích nghe con mình nói, dù nó chỉ bập bẹ và lắp bắp, Ê-sai 38:14: "Như chim hạc, tôi kêu chiêm chiếp." Ê-xê-chia tốt lành coi lời cầu nguyện của mình như tiếng chiêm chiếp, vậy mà lời cầu nguyện ấy đã được nhậm, câu 5. Một tiếng thở dài và rên rỉ từ tấm lòng khiêm nhường bay lên như khói hương, Thi Thiên 38:9: "Sự than thở tôi chẳng giấu được Chúa." Khi mọi sự phô trương lấp lánh của những kẻ giả hình tan biến, chẳng còn gì, thì một chút điều con cái của Đức Chúa Trời làm trong sự chân thành được đội mão chấp nhận; một người cha vui mừng vì lá thư của con trai mình, dù trong thư có vết mực, dù có lỗi chính tả và tiếng Anh đứt quãng; ôi trong những việc thánh của chúng ta có biết bao vết mực! Đôi khi có biết bao tiếng đứt quãng? Vậy mà, đến từ tấm lòng chân thành, nó được chấp nhận; dù có yếu đuối trong bổn phận, nhưng nếu có sự chân thành, Chúa rất vui lòng về điều đó. Đức Chúa Trời phán: Nó là con Ta, và nó muốn làm tốt hơn. Ê-phê-sô 1:6: "Ngài đã đón nhận chúng ta trong Đấng yêu dấu."

4. Nếu chúng ta là con cái, thì Đức Chúa Trời sẽ chu cấp cho chúng ta; một người cha sẽ lo cho con cái mình; ông cho chúng tiền tiêu vặt, và dành phần thừa kế, 2 Cô-rinh-tô 12:14; Cha trên trời của chúng ta cũng vậy.

1. Ngài cho chúng ta tiền lộ phí. Sáng Thế Ký 48:15: "Đức Chúa Trời đã chăn nuôi tôi từ khi tôi lọt lòng đến ngày nay." Bánh hằng ngày của chúng ta từ đâu mà ra, nếu không phải từ sự chăm sóc hằng ngày của Ngài? Đức Chúa Trời sẽ không để con cái Ngài chết đói, dù sự vô tín của chúng ta đôi khi sẵn sàng nghi ngờ lòng tốt của Ngài, và nói: Đức Chúa Trời há có thể dọn bàn được sao? Hãy xem Đấng Christ đưa ra những lý lẽ nào để chứng minh sự chăm sóc như cha của Đức Chúa Trời đối với con cái Ngài, Ma-thi-ơ 6:26: "Hãy xem chim trời: chúng không gieo, không gặt, mà Cha các ngươi trên trời nuôi chúng." Người ta nuôi chim của mình, há lại không nuôi con mình sao? Lu-ca 12:27: "Hãy xem hoa huệ mọc lên thế nào: chúng không làm lụng, không kéo sợi; nếu Đức Chúa Trời còn mặc cho cỏ như vậy..." Đức Chúa Trời mặc cho hoa huệ, há Ngài lại không mặc cho những chiên con của Ngài sao? 1 Phi-e-rơ 5:7: Chúa chăm sóc chúng ta. Chừng nào lòng Ngài còn đầy tình yêu, đầu Ngài còn đầy sự lo lắng. Điều này phải như thuốc độc giết con sâu của sự vô tín.

2. Như Đức Chúa Trời cho con cái Ngài lương thực dọc đường, Ngài cũng dành phần thừa kế cho họ, Lu-ca 12:32: "Cha các ngươi đã vui lòng ban nước cho các ngươi." Cha chúng ta giữ túi tiền, và sẽ cho chúng ta đủ để trang trải chi phí ở đây, và khi chết chúng ta xuống tàu, và được đặt lên bờ của cõi đời đời, bấy giờ Cha trên trời chúng ta sẽ ban cho chúng ta một vương quốc bất biến và không hư nát; kìa một phần thừa kế không bao giờ đếm hết được!

5. Nếu chúng ta là con cái, thì Đức Chúa Trời sẽ che chắn các nguy hiểm khỏi chúng ta; một người cha sẽ bảo vệ con mình khỏi những tổn thương; Đức Chúa Trời luôn đứng gác để giữ điều ác khỏi con cái Ngài.

1. Điều ác thuộc thể. 2. Điều ác thuộc linh.

1. Đức Chúa Trời che chắn điều ác thuộc thể. Có nhiều tai nạn và biến cố tình cờ trong đời; Đức Chúa Trời thương xót ngăn ngừa chúng; Ngài canh giữ ngày đêm cho con cái Ngài, Thi Thiên 7:10: "Đức Chúa Trời là cái khiên của tôi"; Thi Thiên 121:4: "Đấng gìn giữ Y-sơ-ra-ên chẳng buồn ngủ cũng không ngủ." Con mắt của sự quan phòng luôn thức; Đức Chúa Trời truyền lệnh cho các thiên sứ Ngài về con cái Ngài, Thi Thiên 91:11: một tín hữu có một đội thiên sứ làm vệ binh cho mình. Chúng ta đọc về cánh của Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh: như ngực của lòng thương xót Ngài nuôi con cái Ngài, cánh của quyền năng Ngài che phủ họ; Đức Chúa Trời đã gìn giữ Y-sơ-ra-ên, con đầu lòng của Ngài, cách kỳ diệu biết bao! Ngài dùng cánh mình đôi khi che chở, đôi khi cõng họ, Xuất Ê-díp-tô Ký 19:4: "Ta đã mang các ngươi trên cánh chim ưng" — một biểu tượng của sự quan phòng của Đức Chúa Trời. Chim ưng không sợ chim nào từ trên cao làm hại con nó, chỉ sợ mũi tên từ dưới bắn lên; vì thế nó cõng con trên cánh mình, để mũi tên phải trúng nó trước khi đến được con nó. Đức Chúa Trời cũng cõng con cái Ngài trên cánh của sự quan phòng; những cánh ấy không ai cắt được, cũng không mũi tên nào làm hại họ được.

2. Đức Chúa Trời che chắn những điều ác thuộc linh khỏi con cái Ngài, Thi Thiên 91:10: "Sẽ chẳng có tai họa gì xảy đến cho ngươi." Đức Chúa Trời không nói sẽ không có hoạn nạn nào xảy đến với chúng ta, nhưng sẽ không có điều ác nào.

Vấn nạn. Nhưng đôi khi điều ác theo nghĩa này xảy đến cho người tin kính, họ làm mình hoen ố bởi tội lỗi.

Đáp. Nhưng điều ác ấy sẽ không gây chết người; như thủy ngân tự nó nguy hiểm, nhưng bởi thuốc mỡ nó được điều chế đến nỗi bị vô hiệu; tội lỗi tự nó gây chết người, nhưng được điều chế bằng sự ăn năn, và trộn với thuốc mỡ thánh của huyết Đấng Christ, bản chất độc hại đáng đoán phạt của nó bị cất đi.

6. Nếu chúng ta là con cái, thì Đức Chúa Trời sẽ tỏ cho chúng ta những điều lớn lao và kỳ diệu của luật pháp Ngài, Ma-thi-ơ 11:25: "Con tạ ơn Cha, lạy Cha là Chúa của trời và đất, vì Cha đã giấu những điều này khỏi những người khôn ngoan, thông sáng, mà tỏ ra cho trẻ thơ." Một người cha sẽ dạy con mình; đứa con đến với cha: Cha ơi, dạy con bài học; Đa-vít cũng đến với Đức Chúa Trời, Thi Thiên 143:10: "Xin dạy tôi làm theo ý muốn Chúa, vì Chúa là Đức Chúa Trời tôi." Chúa vui thích về danh hiệu này, Ê-sai 48:17: "Ta là Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, Đấng dạy ngươi điều có ích." Con cái của Đức Chúa Trời có sự xức dầu dạy dỗ họ mọi điều cần cho sự cứu rỗi; họ thấy những mầu nhiệm bị che khuất đối với mắt xác thịt; như Ê-li-sê thấy những ngựa và xe lửa mà đầy tớ ông không thấy, 2 Các Vua 6:17. Những người được nhận làm con thấy tội lỗi của chính mình, những cạm bẫy của Sa-tan, những... mà những kẻ bị chúa đời này làm mù không thể nhận ra; bởi đâu mà Đa-vít hiểu biết hơn các người già cả? Thi Thiên 119:100. Ông có một Người Cha dạy dỗ mình, Đức Chúa Trời là Thầy của ông, Thi Thiên 71:17: "Đức Chúa Trời ôi, Chúa đã dạy tôi từ thuở nhỏ." Nhiều con cái của Đức Chúa Trời than phiền về sự ngu dốt và chậm hiểu; hãy nhớ điều này, Cha ngươi sẽ là Thầy dạy ngươi; Ngài đã hứa ban Đức Thánh Linh Ngài để dẫn ngươi vào mọi chân lý, Giăng 16:13. Và Đức Chúa Trời không chỉ soi sáng sự hiểu biết, mà còn nghiêng ý chí; Ngài không chỉ dạy chúng ta điều chúng ta phải làm, mà còn ban năng lực để làm điều đó, Ê-xê-chi-ên 36:27: "Ta sẽ khiến các ngươi bước theo luật lệ Ta." Đặc ân vinh hiển dường nào là đây, được ngôi sao của thế gian chỉ đường đến Đấng Christ, và được thỏi nam châm của Đức Thánh Linh kéo đi!

7. Nếu chúng ta là con cái, điều này cho sự dạn dĩ trong cầu nguyện; đứa con đến với cha mình cách tự tin, và cha không nỡ từ chối nó, Lu-ca 11:13: "Huống chi Cha các ngươi trên trời sẽ ban Đức Thánh Linh cho những người cầu xin Ngài!" Mọi điều cha có đều là của con; nếu nó đến xin tiền, tiền ấy là cho ai nếu không phải cho con? Nếu ngươi đến với Đức Chúa Trời xin sự tha thứ, xin tấm lòng tan vỡ, Đức Chúa Trời không thể từ chối con mình. Ngài giữ những thương xót trong kho cho ai, nếu không phải cho con cái Ngài?

Và điều có thể cho con cái của Đức Chúa Trời sự dạn dĩ thánh trong cầu nguyện là: khi họ xem Đức Chúa Trời không chỉ trong mối quan hệ của một Người Cha, mà còn có tấm lòng của một Người Cha. Có những cha mẹ khắc nghiệt, bản tính cau có, gắt gỏng; nhưng Đức Chúa Trời là Cha thương xót, 2 Cô-rinh-tô 1:3. Ngài sinh ra mọi lòng trắc ẩn trên đời; trong cầu nguyện chúng ta nên nhìn Đức Chúa Trời dưới khái niệm này: một Người Cha thương xót ngồi trên ngai ân điển; chúng ta nên chạy đến với Cha trên trời này trong mọi hoàn cảnh.

1. Trong tội lỗi mình; như đứa con bệnh, 2 Các Vua 4:19: "Nó nói với cha mình: Đầu tôi! Đầu tôi!" Vừa khi thấy mình không khỏe, nó chạy đến với cha để được cứu giúp. Trong trường hợp tội lỗi cũng vậy, hãy chạy đến với Đức Chúa Trời: Lòng tôi, lòng tôi! Ôi tấm lòng chết này, xin Cha làm nó sống lại; tấm lòng cứng này, xin Cha làm nó mềm ra; Cha ơi, lòng tôi, lòng tôi!

2. Trong sự cám dỗ của chúng ta. Đứa con, khi bị người khác đánh, chạy đến với cha và mách; khi ma quỷ đánh chúng ta bằng những cám dỗ của nó, chúng ta hãy chạy đến với Cha mình: Cha ơi, Sa-tan tấn công, ném vào những tên lửa của nó; nó không chỉ muốn đả thương sự bình an của con, mà cả vinh hiển của Cha; Cha ơi, xin cất kẻ cám dỗ đi; chính con Cha đang bị con rồng đỏ này hành hạ; Cha ơi, Cha há không giày đạp Sa-tan dưới chân con sao! Đặc ân ngọt ngào dường nào là đây, khi có gánh nặng nào đè lên tâm linh chúng ta, chúng ta có thể đến với Cha mình, và trút mọi lo lắng và sầu khổ vào lòng Ngài!

8. Nếu chúng ta là con cái, thì chúng ta ở trong tình trạng tự do. Quan Claudius Lysias coi trọng quyền công dân Rô-ma của mình với giá cao; tình trạng làm con là tình trạng tự do; điều này không được hiểu theo nghĩa phản luật pháp, rằng con cái của Đức Chúa Trời được tự do khỏi luật lệ của luật đạo đức; đó là thứ tự do mà những kẻ phản loạn giành lấy. Đã bao giờ nghe nói một đứa con được tự do khỏi bổn phận đối với cha mẹ mình chưa? Nhưng sự tự do mà con cái của Đức Chúa Trời có là một sự tự do thánh; họ được tự do khỏi luật của tội lỗi, Rô-ma 8:2.

Đây là sự khốn khổ buồn thảm của một người chưa tái sinh, người ấy ở trong tình trạng nô lệ, người ấy ở dưới ách chuyên chế của tội lỗi. Justin Martyr thường nói: Nô lệ lớn nhất trên đời là khi một người phải phục tùng những đam mê của chính mình. Một kẻ ác là một nô lệ đúng nghĩa như kẻ chèo thuyền galley; hãy nhìn vào lòng nó, ở đó có cả đạo quân những dục vọng cai trị nó; nó phải làm điều tội lỗi muốn nó làm; một nô lệ phục vụ một bạo chúa tiếm quyền; nếu hắn bảo nó đào mỏ, đẽo đá, kéo mái chèo, nó phải làm. Mỗi kẻ ác cũng vậy, phải làm điều bản tính bại hoại, được ma quỷ xúi giục, bảo nó; nếu tội lỗi bảo nó say sưa, tà dâm, nó phải vâng lệnh tội lỗi, như con lừa vâng lệnh người đánh xe; tội lỗi trước bắt làm nô lệ, rồi sau đó đoán phạt.

Nhưng con cái của Đức Chúa Trời, dù chưa được tự do khỏi sự hiện hữu bên trong của tội lỗi, nhưng đã được tự do khỏi luật của tội lỗi; mọi mệnh lệnh của tội lỗi đều như những luật đã bị bãi bỏ, không còn hiệu lực; dù tội lỗi sống trong con cái của Đức Chúa Trời, nó không cai trị, Rô-ma 6:14: "Tội lỗi sẽ không cai trị anh em." Tội lỗi không có quyền cưỡng chế trên con cái của Đức Chúa Trời; có một nguyên tắc ân điển trong lòng người ấy kiềm chế sự bại hoại. Đây là sự an ủi của tín hữu: dù tội lỗi chưa bị cất đi, nó đã bị chế ngự; dù người ấy không thể giữ tội lỗi ở ngoài, người ấy giữ tội lỗi ở dưới; các thánh đồ của Đức Chúa Trời được nói là đóng đinh xác thịt, Ga-la-ti 5:24. Đóng đinh là một cái chết chậm; trước một chi thể chết, rồi một chi thể khác; mỗi con cái của Đức Chúa Trời đóng đinh tội lỗi, thỉnh thoảng một chi thể của con người cũ rụng đi; dù tội lỗi không chết hoàn toàn, nó chết dần mỗi ngày; đây là sự tự do phước hạnh của con cái Đức Chúa Trời, họ được tự do khỏi luật của tội lỗi, họ được Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời dẫn dắt, Rô-ma 8:14. Đức Thánh Linh này khiến họ tự do và vui vẻ trong sự vâng lời, 2 Cô-rinh-tô 3:17: "Ở đâu có Thánh Linh của Chúa, ở đó có tự do."

9. Nếu chúng ta là con cái, thì chúng ta là những người thừa kế rõ ràng của mọi lời hứa; các lời hứa được gọi là quý báu, 2 Phi-e-rơ 1:4 [NEEDS REVIEW: bản OCR ghi 2:4]. Các lời hứa là một tủ báu vật; chúng là những bầu vú đầy sữa của Phúc Âm; các lời hứa phong phú về sự đa dạng, và phù hợp với tình trạng hiện tại của Cơ Đốc nhân. Người ấy thiếu ân điển tha thứ chăng? Có một lời hứa mang sự tha thứ trong nó, Giê-rê-mi 31:34. Người ấy thiếu ân điển thánh hóa chăng? Có một lời hứa về sự chữa lành, Ô-sê 14:4. Người ấy thiếu ân điển thêm sức chăng? Có một lời hứa về sức mạnh, Ê-sai 41:10. Và những lời hứa này là bánh của con cái; các thánh đồ được gọi là những người thừa kế lời hứa, Hê-bơ-rơ 6:17. Trong một lời hứa có Đấng Christ và thiên đàng; và chẳng có lời hứa nào trong Kinh Thánh mà một người được nhận làm con không thể đặt yêu sách hợp pháp lên nó, và nói: Điều này là của tôi. Con người tự nhiên, vẫn còn trong gia đình cũ, chẳng có phần gì với những lời hứa này; người ấy có thể đọc qua các lời hứa (như người ta có thể đọc qua di chúc hay bản kiểm kê của người khác) nhưng không có quyền gì trên chúng; các lời hứa giống như một vườn hoa có hàng rào bao quanh, người lạ không được hái, chỉ có con cái trong gia đình. Ích-ma-ên là con trai của người nữ tì, không có quyền trong gia đình; "Hãy đuổi người nữ tì này và con trai nó đi," như Sa-ra đã từng nói với Áp-ra-ham, Sáng Thế Ký 21:10. Kẻ không tin cũng vậy, không được nhận làm con, không thuộc về nhà, và Đức Chúa Trời sẽ phán trong ngày phán xét: Hãy đuổi đứa con trai của người nữ tì này ra nơi tối tăm ngoài kia, là nơi có khóc lóc và nghiến răng.

10. Nếu chúng ta là con cái, thì chúng ta sẽ được phước lành của Cha mình, Ê-sai 61:9: "Chúng là dòng dõi mà Đức Giê-hô-va đã ban phước." Chúng ta đọc rằng Y-sác đã chúc phước cho con trai mình là Gia-cốp, Sáng Thế Ký 27:28: "Nguyện Đức Chúa Trời ban cho con sương móc từ trời" — đó không chỉ là lời cầu nguyện cho Gia-cốp, mà là lời tiên tri về hạnh phúc và phước lành sẽ đến trên ông và dòng dõi ông. Mỗi đứa con được nhận làm con cũng vậy, đều có lời chúc phước của Cha trên trời mình; có một phước lành đặc biệt thấm vào mọi điều người ấy sở hữu, Xuất Ê-díp-tô Ký 23:25; Thi Thiên 29:11: "Đức Giê-hô-va sẽ ban phước cho dân sự Ngài trong sự bình an." Ngài không chỉ ban cho họ sự bình an, mà họ sẽ có nó kèm theo phước lành; kẻ ác có những điều chúng hưởng với sự cho phép của Đức Chúa Trời, nhưng những người được nhận làm con có chúng với tình yêu của Đức Chúa Trời; kẻ ác có chúng bởi sự quan phòng, các thánh đồ có chúng bởi lời hứa. Y-sác chỉ có một phước lành để ban, Sáng Thế Ký 27:38: "Cha ơi, cha chỉ có một phước lành đó thôi sao?" Nhưng Đức Chúa Trời có nhiều hơn một phước lành cho con cái Ngài; Ngài ban phước cho họ trong linh hồn, thân thể, danh tiếng, cơ nghiệp, dòng dõi; Ngài ban phước cho họ với suối nguồn trên và suối nguồn dưới; Ngài nhân lên để ban phước cho họ, và phước lành của Ngài không thể đảo ngược; như Y-sác đã nói về Gia-cốp: "Ta đã chúc phước cho nó, và nó sẽ được phước," Sáng Thế Ký 27:33; Đức Chúa Trời cũng ban phước cho con cái Ngài, và họ sẽ được phước.

11. Nếu chúng ta là con cái, thì mọi sự xảy ra đều sẽ trở nên ích lợi cho chúng ta, Rô-ma 8:28: "Mọi sự hiệp lại làm ích cho những ai yêu mến Đức Chúa Trời."

1. Những điều tốt. 2. Những điều xấu.

1. Những điều tốt sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời.

1. Những thương xót sẽ làm ích cho họ.

1. Những thương xót của Đức Chúa Trời sẽ làm mềm họ. Lòng Đa-vít đã bị chinh phục bởi sự thương xót của Đức Chúa Trời, 2 Sa-mu-ên 7:18: "Tôi là ai, và nhà tôi là gì, v.v.? Tôi vốn thuộc một gia đình hèn mọn, tôi từng cầm gậy chăn chiên, mà nay tôi cầm vương trượng! Ngài còn phán về nhà tôi tớ Ngài cho đến lâu dài về sau: Ngài đã hứa rằng con cái tôi sẽ ngồi trên ngai, và Đấng Mê-si phước hạnh sẽ đến từ dòng dõi tôi; và đây có phải là cách người ta đối xử, lạy Chúa Giê-hô-va!" — như thể ông nói: Người ta há có bày tỏ lòng nhân từ chẳng đáng như vậy sao? Hãy xem tấm lòng tốt lành này đã bị tan chảy và mềm ra bởi sự thương xót! Đá lửa dễ vỡ nhất trên chiếc gối mềm.

2. Những thương xót khiến con cái của Đức Chúa Trời kết quả nhiều hơn; đất sinh mùa màng tốt hơn nhờ phân bón rải lên nó. Đức Chúa Trời ban cho con cái Ngài sức khỏe, và họ được sai đi, và hao mòn vì Đấng Christ; Ngài ban cho họ cơ nghiệp, và họ tôn vinh Chúa bằng của cải mình — lưng và bụng của người nghèo là cánh đồng nơi họ gieo những hạt giống quý báu của lòng từ thiện; con cái của Đức Chúa Trời dùng cơ nghiệp mình làm chiếc khóa vàng để buộc chặt lòng mình hơn với Đức Chúa Trời, làm bệ chân nâng mình lên cao hơn về phía thiên đàng.

2. Các thánh lễ sẽ sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời.

1. Lời Chúa được giảng sẽ làm ích cho họ; đó là mùi thơm của sự sống, là đèn cho chân họ, và là ánh sáng cho lòng họ; Lời Chúa được giảng là cỗ xe của sự cứu rỗi; đó là lời gieo vào lòng, và lời biến đổi; đó là lời kèm theo sự xức dầu, không chỉ đem ánh sáng theo nó, mà còn đem thuốc xức mắt, xức mắt họ để thấy ánh sáng ấy; sự giảng Lời Chúa là khung cửa sổ nơi Đấng Christ nhìn ra, và tỏ mình cho các thánh đồ Ngài; ống vàng này của nơi thánh chuyển nước sự sống. Đối với kẻ ác, Lời Chúa được giảng sinh ra điều ác, ngay cả Lời của sự sống cũng trở thành mùi thơm của sự chết; cùng một nguyên nhân có thể có những hiệu quả khác nhau, thậm chí trái ngược; mặt trời làm tan băng, nhưng làm cứng đất sét. Đối với kẻ chưa tái sinh và báng bổ, Lời Chúa không làm hạ mình, mà làm cứng lòng. Chúa Giê-xu Christ, Đấng Giảng giỏi nhất, đối với một số người là hòn đá vấp phạm; người Do Thái đã hút lấy sự chết từ đôi môi ngọt ngào của Ngài; thật buồn khi bầu vú lại giết chết người; kẻ ác hút lấy thuốc độc từ bầu vú của các thánh lễ, nơi con cái của Đức Chúa Trời hút sữa, và được nuôi dưỡng cho đến sự cứu rỗi.

2. Tiệc Thánh sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời; trong Lời Chúa được giảng, các thánh đồ nghe tiếng Đấng Christ; trong Tiệc Thánh, họ nhận được nụ hôn của Ngài. Tiệc Thánh của Chúa đối với các thánh đồ là một bữa tiệc đầy những món béo bổ; đó là một thánh lễ chữa lành, và một thánh lễ đóng ấn; trong chiếc đĩa này, hay đúng hơn chiếc chén này, một Đấng Cứu Thế đang chảy huyết được đem vào để làm sống lại những tâm linh ngã lòng. Tiệc Thánh có những hiệu quả vinh hiển trong lòng con cái của Đức Chúa Trời; nó làm sống lại tình cảm họ, thêm sức đức tin họ, giết chết tội lỗi họ, làm sống lại hy vọng họ, gia tăng niềm vui họ; nó ban một sự nếm trước và hưởng trước thiên đàng.

2. Những điều xấu sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 112:4: "Ánh sáng mọc lên trong tối tăm cho người ngay thẳng."

1. Nghèo khó sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời; nó giết chết những dục vọng của họ, nó làm giàu các ân điển của họ, Gia-cơ 2:5: "Nghèo trong thế gian, giàu trong đức tin." Nghèo khó đưa đến cầu nguyện; khi Đức Chúa Trời đã cắt cánh con cái Ngài bằng nghèo khó, họ bay nhanh nhất đến ngai ân điển.

2. Bệnh tật sinh ích cho họ; nó sẽ khiến thân thể của sự chết này hao mòn dần, 2 Cô-rinh-tô 4:16: "Dầu người bề ngoài của chúng tôi hư nát, nhưng người bề trong cứ đổi mới mỗi ngày" — như hai cây nguyệt quế ở Rô-ma, khi cây này héo, cây kia tươi tốt; khi thân thể héo mòn, linh hồn của Cơ Đốc nhân tươi tốt. Chúng ta đã bao lần thấy một đức tin sống động trong một thân thể tiều tụy! Ê-xê-chia tốt hơn trên giường bệnh so với trên ngai vàng; khi ở trên giường bệnh, ông hạ mình và khóc lóc; khi ở trên ngai, ông sinh kiêu ngạo, Ê-sai 39:2. Con cái của Đức Chúa Trời được phục hồi nhờ bệnh tật; theo nghĩa này, từ sự yếu đuối họ trở nên mạnh mẽ, Hê-bơ-rơ 11:34.

3. Sự sỉ nhục sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời, nó gia tăng ân điển và vinh hiển của họ.

1. Sự sỉ nhục gia tăng ân điển họ; người nông dân bón phân cho đất khiến đất màu mỡ hơn; Đức Chúa Trời để kẻ ác bón phân cho dân sự Ngài bằng những lời sỉ nhục và vu khống, để lòng họ trở thành mảnh đất màu mỡ hơn cho ân điển mọc lên.

2. Sự sỉ nhục gia tăng vinh hiển họ; kẻ bất công lấy đi danh dự của một thánh đồ, sẽ thêm vào mão triều thiên của người ấy; mặt trời sáng hơn sau nhật thực; con cái của Đức Chúa Trời càng bị che khuất bởi những lời sỉ nhục, người ấy sẽ càng sáng chói trong vương quốc thiên đàng.

4. Sự bắt bớ sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời; người tin kính có thể được ví như loài cây mà Gregorio thành Nazianzus nói đến: nó sống bằng cách chết, và lớn lên bằng cách bị cắt tỉa. Lòng sốt sắng và tình yêu của các thánh đồ được thổi bùng lên bởi những đau khổ, niềm vui họ nở rộ. Tertullian nói, các Cơ Đốc nhân thời đầu vui mừng trong những cuộc bắt bớ hơn là trong sự giải cứu.

5. Sự chết sinh ích cho con cái của Đức Chúa Trời; nó giống như cơn gió lốc đối với tiên tri Ê-li, đã thổi bay chiếc áo choàng của ông, nhưng đưa ông lên trời; sự chết đối với con cái của Đức Chúa Trời cũng vậy, giống như một cơn gió lốc dữ dội, thổi bay chiếc áo choàng của xác thịt ông (vì thân thể chỉ là chiếc áo choàng mà linh hồn khoác), nhưng đưa linh hồn lên với Đức Chúa Trời. Đây là đặc ân vinh hiển của con cái Đức Chúa Trời, mọi sự xảy ra đều sẽ làm ích cho họ; khi con cái của Đức Chúa Trời lên thiên đàng (như Chrysostom nói), họ sẽ chúc tạ Đức Chúa Trời về mọi sự quan phòng trái ngược.

12. Và cuối cùng, nếu chúng ta là con cái, chúng ta sẽ không bao giờ hư mất đời đời, Giăng 5:24; Giăng 10:28. Những ai được nhận làm con thì ra khỏi quyền của sự đoán phạt, Rô-ma 8:1: "Không còn sự đoán phạt nào cho những người ở trong Đấng Christ." Một người cha há lại đoán phạt con trai mình sao? Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ truất quyền thừa kế bất cứ con nào của Ngài; cha mẹ có thể truất quyền thừa kế vì một lỗi nào đó: Ru-bên vì loạn luân đã mất đặc quyền của quyền trưởng nam, Sáng Thế Ký 49:4. Lý do cha mẹ truất quyền thừa kế con cái mình là gì? Chắc chắn là vì họ không thể làm chúng tốt hơn, họ không thể làm chúng xứng hợp với cơ nghiệp; nhưng khi chúng ta xấu xa, Cha trên trời chúng ta biết cách làm chúng ta tốt hơn; Ngài có thể làm chúng ta xứng hợp để thừa hưởng, Cô-lô-se 1:12: "Đấng đã làm cho chúng ta xứng đáng dự phần cơ nghiệp." Vì thế, khi Ngài có quyền làm chúng ta tốt hơn, và tác động trong chúng ta sự xứng hợp cho cơ nghiệp, chắc chắn Ngài sẽ không bao giờ truất quyền thừa kế chúng ta đời đời.

Vì đây là một đặc ân ngọt ngào, và sự an ủi của Cơ Đốc nhân nằm trong đó, tôi sẽ làm sáng tỏ bằng những lập luận rằng con cái của Đức Chúa Trời không thể hư mất đời đời; văn tự của địa ngục và sự đoán phạt đã bị cắt đứt — không phải vì những con cái tốt nhất của Đức Chúa Trời không có tội đáng địa ngục; nhưng Đấng Christ là người bạn nơi triều đình đã cầu xin sự tha thứ cho họ; vì thế quyền đoán phạt của tội lỗi đã bị cất đi, điều tôi chứng minh như sau.

Lập luận 1. Con cái của Đức Chúa Trời không thể hư mất đời đời, vì sự công chính của Đức Chúa Trời đã được thỏa mãn về tội lỗi họ; huyết của Đấng Christ là giá đã trả, không chỉ cách xứng đáng, mà cách hiệu quả, cho mọi kẻ tin; đây là huyết của Đức Chúa Trời, sự công chính đã được thỏa mãn trọn vẹn, và không can thiệp để đoán phạt những người mà huyết này đã đổ ra cho, và được áp dụng cho họ. Đấng Christ là Đấng Bảo Lãnh, Ngài đã đứng trước Đức Chúa Trời như Đấng Bảo Đảm; Ngài đã nói với sự công chính: Hãy kiên nhẫn với họ, Ta sẽ trả hết cho ngươi — đến nỗi tín hữu không thể phải chịu cơn thịnh nộ, Đức Chúa Trời sẽ không đòi nợ hai lần, cả nơi Đấng Bảo Đảm lẫn nơi con nợ, Rô-ma 3:24, 25, 26. Đức Chúa Trời không chỉ thương xót khi tha thứ con cái Ngài, mà còn công chính, 1 Giăng 1:9: Ngài công chính để tha thứ; đó là một hành động của sự công bình và công chính của Đức Chúa Trời để tha cho con cái Ngài khi Ngài đã được thỏa mãn nơi Đấng Bảo Đảm.

Một bản án đoán phạt không thể giáng trên con cái của Đức Chúa Trời, vì họ là con cái của Đức Chúa Trời đến nỗi họ cũng là Cô Dâu của Đấng Christ, Nhã Ca 4:11. Có một sự hiệp nhất hôn nhân giữa Đấng Christ và các thánh đồ; mỗi con cái của Đức Chúa Trời là một phần của Đấng Christ, người ấy là Đấng Christ mầu nhiệm. Một chi thể của Đấng Christ há lại hư mất sao? Con cái của Đức Chúa Trời không thể hư mất, nếu Đấng Christ không hư mất. Chúa Giê-xu Christ là chồng, là Thẩm Phán, mà Ngài há lại đoán phạt chính Cô Dâu mình sao!

Lập luận 3. Mỗi con cái của Đức Chúa Trời được biến đổi nên giống hình ảnh Đấng Christ; người ấy có cùng một Đức Thánh Linh, cùng một sự phán đoán, cùng một ý chí, người ấy là một bức tranh sống của Đấng Christ; như Đấng Christ đeo danh các thánh đồ trên ngực Ngài, họ cũng đeo hình ảnh Ngài trên lòng mình, Ga-la-ti 4:19. Đấng Christ há lại để hình ảnh của chính Ngài bị hủy diệt sao? Hoàng đế Theodosius coi những kẻ làm hoen ố hình ảnh mình là kẻ phản nghịch; Đấng Christ sẽ không để hình ảnh Ngài nơi tín hữu bị làm hoen ố và xé rách; Ngài sẽ không chịu nhìn bức tranh của chính mình bốc cháy; biển không chỉ có xác thối, mà còn có báu vật bị ném vào; nhưng không viên ngọc nào của Đức Chúa Trời sẽ bị ném vào biển chết của địa ngục.

Lập luận 4. Nếu con cái của Đức Chúa Trời có thể hư mất đời đời, thì sự tha tội chẳng phải là đặc ân gì; Kinh Thánh nói: "Phước cho người nào được tha sự vi phạm mình," Thi Thiên 32:1. Nhưng có gì phước hạnh trong việc được tha tội, nếu sau đó một bản án cuối cùng và chung thẩm lại giáng trên những người thừa kế lời hứa? Một người được vua tha tội thì ích gì, nếu sau khi được tha người ấy lại bị kết án!

Lập luận 5. Nếu con cái của Đức Chúa Trời bị truất quyền thừa kế đời đời, thì Kinh Thánh không thể được ứng nghiệm, vì Kinh Thánh nói về những phần thưởng vinh hiển, Thi Thiên 58:11: "Quả thật có phần thưởng cho người công bình." Đức Chúa Trời làm ngọt các điều răn Ngài bằng những lời hứa, Ngài buộc bổn phận và phần thưởng lại với nhau. Như trong thân thể, tĩnh mạch mang máu, và động mạch mang mạch đập; một phần của Lời mang bổn phận trong nó, và một phần khác của Lời mang phần thưởng; nếu những người được nhận làm con của Đức Chúa Trời hư mất đời đời, thì còn phần thưởng nào cho người công bình? Và Môi-se đã hành động thiếu khôn ngoan khi nhìn xem phần thưởng, Hê-bơ-rơ 11:26. Và như vậy hệ quả là một cánh cửa sẽ mở ra cho sự tuyệt vọng.

Bởi mọi điều ấy, rõ ràng con cái của Đức Chúa Trời không thể bị truất quyền thừa kế hay bị bỏ; nếu họ mất hạnh phúc, Đấng Christ sẽ mất của mua của Ngài, và Ngài sẽ chết uổng.

Như vậy chúng ta đã thấy những đặc ân vinh hiển của con cái Đức Chúa Trời. Đây là sự khích lệ lớn lao cho đạo biết bao! Điều này có thể cám dỗ người ta trở nên tin kính biết bao! Thế gian há có thể sánh với con cái của Đức Chúa Trời sao? Thế gian há có thể ban những đặc ân như thế sao? Như Sau-lơ đã nói, 1 Sa-mu-ên 22:7: "Con trai Y-sai sẽ cho mỗi người trong các ngươi ruộng và vườn nho, và lập các ngươi làm chỉ huy ngàn người sao?" Thế gian há có thể làm cho ngươi điều Đức Chúa Trời làm cho con cái Ngài sao? Nó há có thể ban cho ngươi sự tha tội, hay sự sống đời đời sao? Những bông lúa mót của Ép-ra-im há chẳng tốt hơn mùa hái nho của A-bi-ê-xe sao, Các Quan Xét 8:2? Đạo tin kính há chẳng phải là lợi sao? Có gì trong tội lỗi mà người ta phải yêu nó? Công việc của tội lỗi là lao dịch, và tiền công là sự chết. Những ai thấy trong tội lỗi nhiều hơn trong những đặc ân của sự nhận làm con, cứ tiếp tục đi, và họ cứ việc phục vụ ma quỷ.

CHƯƠNG XX.

Một lời quở trách đối với những ai không phải là con cái của Đức Chúa Trời.

CHƯƠNG XX.

Chứa đựng nhiều Áp Dụng được rút ra từ Mệnh Đề.

Đây là một bản cáo trạng chống lại những kẻ tuyên bố với thế gian rằng chúng không phải là con cái của Đức Chúa Trời; những người mà mọi người đều thừa nhận là vô đạo! những kẻ này mang sự đoán phạt viết trên trán.

1. Những kẻ nhạo báng Tôn Giáo; gọi những kẻ này là con cái của Đức Chúa Trời thì khác nào phỉ báng: chẳng lẽ một đứa con thật lại cười nhạo tranh ảnh của cha mình sao?

2. Những kẻ nghiện rượu, chúng nhấn chìm lý trí và làm tê liệt lương tâm; chúng công khai tội lỗi của mình như ở Sô-đôm, chúng quả thật là con cái — nhưng là con cái của sự rủa sả, 2 Phi-e-rơ 2:14.

Áp Dụng 2. Lời Khuyên; gồm hai nhánh:

Khuyên 1. Hãy chứng minh mình là con cái của Đức Chúa Trời.

Khuyên 2. Hãy ăn ở xứng đáng như con cái của Đức Chúa Trời.

Nhánh 1. Hãy chứng minh mình là con cái của Đức Chúa Trời; có nhiều bằng chứng giả dối, phi Kinh Thánh.

1. Có người nói, những nhà Thần Học nghiêm khắc nhất trong xứ đều nghĩ rằng tôi là người tin kính, chẳng lẽ họ lầm được sao? Chẳng lẽ những người tiên kiến lại mù?

Đáp. Người khác chỉ thấy được cách cư xử và thái độ bề ngoài của anh; nếu bề ngoài có vẻ tốt, theo luật yêu thương họ sẽ đánh giá tốt về anh; nhưng Đức Chúa Trời và lương tâm nói gì? Hãy thử nghiệm thân phận làm con thuộc linh của chúng ta. Những người bênh vực kia cho anh có đáng tin không? Anh có phải là một thánh đồ trong lịch sử của Đức Chúa Trời chăng? Thật là một điều đáng thương khi có cả thế gian tán thưởng mà lương tâm lại buộc tội.

2. Nhưng lại có người nói, tôi hy vọng mình là con của Đức Chúa Trời; tôi yêu Cha trên trời của tôi.

Đáp. Tại sao anh yêu Đức Chúa Trời? Có lẽ vì Đức Chúa Trời ban cho anh lúa mì và rượu; đây là một tình yêu vị lợi, một tình yêu bản thân hơn là yêu Đức Chúa Trời, anh có thể dẫn một con chiên đi khắp cánh đồng chỉ bằng một bó rơm trong tay; nhưng hãy quăng bó rơm đi, con chiên sẽ không còn theo anh nữa: cũng vậy, kẻ đạo đức giả có con mắt lé chỉ yêu Đức Chúa Trời vì cỏ khô; khi cỏ khô hết, tình thương của hắn cũng hết.

Nhưng bỏ qua những bằng chứng hư không và giả dối của việc làm con nuôi này, chúng ta hãy tìm kiếm một bằng chứng vững chắc; bằng chứng chính của việc được nhận làm con là Sự Nên Thánh: hãy tra xét (hỡi Cơ Đốc nhân) xem công việc nên thánh đã diễn ra trên linh hồn anh chưa! Trí hiểu của anh có được nên thánh để phân biệt những điều tuyệt hảo không? Ý chí của anh có được nên thánh để ôm lấy những đối tượng thuộc trời không? Anh có yêu nơi Đức Chúa Trời yêu, và ghét nơi Đức Chúa Trời ghét chăng? Anh có phải là một người được biệt riêng ra thánh không? Điều này chứng tỏ tấm lòng của một người con; Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ từ chối những kẻ mang hình ảnh và ấn tín của Ngài trên mình.

2. Hãy ăn ở sao cho xứng đáng với con cái của Đức Chúa Trời, và hãy cư xử như con cái của Đức Chúa Trời chí cao.

1. Trong sự vâng lời; 1 Phi-e-rơ 1:14, Hãy làm con cái hay vâng lời. Nếu một người lạ bảo một đứa trẻ làm điều gì, nó chẳng để ý; nhưng nếu cha nó truyền, nó liền vâng lời: hãy vâng lời Đức Chúa Trời vì lòng yêu mến, vâng lời ngay tức khắc, vâng lời mọi mệnh lệnh. Nếu Ngài bảo anh lìa bỏ tội lỗi yêu dấu trong lòng, hãy lìa bỏ. Giê-rê-mi 35:5 — ta đặt trước mặt các con nhà Rê-cáp những bát đầy rượu, và các chén, ta bảo họ: hãy uống rượu đi; nhưng họ đáp: Chúng tôi sẽ không uống rượu; vì Giô-na-đáp con trai của Rê-cáp, cha chúng tôi, đã truyền cho chúng tôi rằng: Các ngươi và con cháu các ngươi đời đời chớ uống rượu. Cũng vậy, khi Sa-tan và lòng anh xui giục anh phạm tội, và đặt chén rượu trước mặt anh, hãy từ chối uống; hãy nói: Cha trên trời của tôi đã truyền tôi không được uống. Những kẻ đạo đức giả sẽ vâng lời Đức Chúa Trời trong những điều nào hợp với danh tiếng hay lợi ích của họ, nhưng trong những điều khác chúng xin được miễn: như Ê-sau, vâng lời cha trong việc đem thịt rừng về, vì có lẽ hắn thích thú săn bắn, nhưng từ chối vâng lời cha trong một việc quan trọng hơn, tức là trong việc chọn vợ.

2. Hãy ăn ở như con cái của Đức Chúa Trời trong sự khiêm nhường: 1 Phi-e-rơ 5:5. Hãy mặc lấy sự khiêm nhường, đó là một y phục xứng hợp. Hãy để con cái của Đức Chúa Trời mỗi buổi sáng soi mặt mình trong tấm gương Lời Đức Chúa Trời, và thấy những vết bẩn tội lỗi; điều này sẽ khiến nó đi cách khiêm nhường suốt ngày sau đó; Đức Chúa Trời không thể chịu nổi khi thấy con cái mình trở nên kiêu ngạo; Ngài để chúng sa vào tội lỗi, như Ngài đã làm với Phi-e-rơ, để lông cánh chúng rụng xuống, và chúng học bước đi trên đất thấp hơn.

3. Hãy bước đi như con cái của Đức Chúa Trời trong sự tiết độ: 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:8. Nhưng chúng ta, những người thuộc về ban ngày, hãy tiết độ. Con cái của Đức Chúa Trời không được làm như người khác, họ phải tiết độ.

1. Trong lời nói; không hấp tấp, không bất xứng. Cô-lô-se 4:6. Lời nói của anh em phải có ân điển, như nêm thêm muối. Ân điển phải là muối nêm lời nói chúng ta, khiến chúng trở nên thơm ngon; lời nói chúng ta phải chắc chắn và nặng ký, không phải lông hồng: con cái của Đức Chúa Trời phải nói ngôn ngữ của Ca-na-an; nhiều người xưng là con cái của Đức Chúa Trời, nhưng lời nói họ tố cáo họ; môi họ không nhỏ giọt như tàng ong, mà như cái rãnh nơi mọi thứ ô uế của nhà được đổ ra.

2. Con cái của Đức Chúa Trời phải tiết độ trong quan điểm; không giữ điều gì ngoài điều mà một người tỉnh táo sẽ giữ; sai lầm, như Thánh Ba-si-lơ nói, là một sự say sưa thuộc linh, một thứ cuồng loạn; nếu Chúa Giê-xu Christ lại ở trên đất, Ngài có thể có đủ bệnh nhân; có rất nhiều kẻ điên thuộc linh trong chúng ta cần được chữa lành.

3. Con cái của Đức Chúa Trời phải tiết độ trong cách ăn mặc, 1 Phi-e-rơ 3:3. Sự trang điểm của anh em chớ phải là sự trang điểm bề ngoài, như tết tóc, đeo đồ vàng, v.v. Nhưng hãy là con người bề trong giấu kín của tấm lòng. Con cái của Đức Chúa Trời chớ nên rập khuôn theo đời này, Rô-ma 12:2. Con cái của Đức Chúa Trời không được làm như người khác, chạy theo mọi mốt mới. Một bộ ngực trần là gì, nếu không phải là tấm gương nơi anh có thể thấy một tấm lòng hư không? Những đốm đen trên mặt là gì, nếu không phải là học nghệ thuật đen? Đức Chúa Trời có thể biến những đốm đen này thành những vết bầm tím; hãy bước đi cách tiết độ.

4. Hãy ăn ở như con cái của Đức Chúa Trời trong sự siêng năng; chúng ta phải siêng năng trong Nghề Nghiệp của mình. Tôn giáo không cấp giấy phép cho sự lười biếng; đó là lời khuyên của Giê-rô-ni-mơ cho bạn mình, hãy luôn luôn bận rộn cách tốt lành: Sáu ngày ngươi sẽ làm việc; Đức Chúa Trời đặt mọi con cái Ngài vào việc làm, chúng không được như những bông huệ không làm lụng, cũng không kéo sợi; thiên đàng quả là nơi nghỉ ngơi, Khải Huyền 14:13, Họ nghỉ ngơi khỏi công lao mình; ở đó các thánh sẽ gác lại mọi dụng cụ làm việc, và cầm lấy đàn hạc và đàn cầm; nhưng khi còn ở đây, chúng ta phải lao động trong một Nghề Nghiệp; Đức Chúa Trời sẽ ban phước cho sự siêng năng của chúng ta, chứ không phải sự lười biếng.

5. Hãy ăn ở như con cái của Đức Chúa Trời trong sự cao thượng và anh hùng. Các thánh là dòng dõi cao quý, họ thuộc dòng máu hoàng gia thật, được Đức Chúa Trời sinh ra, họ không được làm điều gì hèn nhát hay đê tiện, họ không được sợ mặt người ta; như Nê-hê-mi dũng cảm ấy, Người như ta mà lại chạy trốn sao? Nê-hê-mi 6:11. Con cái của Đức Chúa Trời cũng nên nói: Ta lại sợ không làm tròn bổn phận sao? Ta lại hèn hạ khuất phục và bán rẻ mình cho những dục vọng và tính khí của loài người sao? Con cái của Đấng Chí Cao không được làm điều gì làm hoen ố hay nhục mạ dòng dõi cao quý của mình. Con trai của vua khinh bỉ làm bất cứ điều gì thấp kém hơn mình.

6. Hãy ăn ở như con cái của Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết, 1 Phi-e-rơ 1:16. Sự thánh khiết là vương miện của vẻ đẹp, trong điều này chúng ta hãy bắt chước Cha trên trời của mình; một đứa con trụy lạc là nỗi nhục cho cha nó; không có gì làm phản chiếu xấu lên Cha trên trời chúng ta hơn những hành động bất thường của những kẻ xưng mình là con cái Ngài. Người ta sẽ nói gì: Đây có phải là con cái của Đấng Chí Cao sao? Đức Chúa Trời có phải là Cha của chúng sao? Rô-ma 2:24, Vì danh Đức Chúa Trời bị nói phạm giữa vòng dân ngoại bởi cớ các ngươi. Ôi, chúng ta chớ làm điều gì bất xứng với Cha trên trời của mình.

7. Hãy ăn ở như con cái của Đức Chúa Trời trong sự vui vẻ. Đó là lời của Giô-na-đáp nói với Am-nôn: Hỡi con trai của vua, sao con gầy mòn đi? 2 Sa-mu-ên 13:4. Sao con cái của Đức Chúa Trời lại bước đi buồn bã như vậy? Chẳng phải họ là những người thừa kế thiên đàng sao? Có lẽ họ gặp sự đối xử tệ bạc trên thế gian, nhưng hãy nhớ họ là dòng dõi hoàng gia, thuộc Gia Đình của Đức Chúa Trời. Giả sử một người đang ở trên đất khách, và gặp sự đối xử tệ bạc ở đó, nhưng vẫn vui mừng vì mình là con trai và người thừa kế, có một cơ nghiệp lớn tại quê hương mình: cũng vậy, con cái của Đức Chúa Trời nên tự an ủi mình bằng điều này, dù giờ đây họ đang ở trên đất khách, nhưng họ có quyền hưởng Giê-ru-sa-lem trên cao; và dù tội lỗi hiện vẫn đeo bám họ (vì họ vẫn còn sót lại một vài tàn dư của bệnh tật), nhưng chẳng bao lâu họ sẽ thoát khỏi nó; lúc qua đời họ sẽ rũ bỏ con rắn độc này.

8. Và cuối cùng, hãy ăn ở như con cái của Đức Chúa Trời trong những khát khao và trông đợi thánh khiết. Trẻ con luôn khao khát được về nhà: 2 Cô-rinh-tô 5:2, Chúng ta than thở cách tha thiết. Trong nhà Cha chúng ta có đủ bánh, sao chúng ta không khao khát về nhà! Sự chết đưa một người con của Đức Chúa Trời về nhà Cha nó; vì thế Thánh Phao-lô mong được giải thoát; thật là một sự chết an ủi, khi bởi đức tin chúng ta có thể phó thác linh hồn mình trong tay Cha, Lu-ca 23:46. Lạy Cha, con xin phó thác linh hồn con trong tay Cha.

MA-THI-Ơ 5:10.

Phước cho những kẻ chịu bắt bớ vì sự công chính, vì vương quốc thiên đàng thuộc về họ.

CHƯƠNG XXI.

Về Sự Bắt Bớ.

Chúng ta nay đã đến Phúc Âm cuối cùng trong các phúc: Phước cho những kẻ chịu bắt bớ, v.v. Chúa Giê-xu Christ chúng ta muốn chúng ta tính toán cái giá: Lu-ca 14:27,28, Ai trong các ngươi muốn xây một cái tháp, mà trước hết không ngồi xuống tính phí tổn, xem mình có đủ để làm xong không? V.v. Tôn giáo sẽ khiến chúng ta tốn những giọt nước mắt ăn năn, và huyết của sự bắt bớ; nhưng chúng ta thấy ở đây một sự khích lệ lớn có thể giữ chúng ta khỏi ngã lòng trong ngày hoạn nạn: hiện tại được phước, tương lai được đội mão triều.

Các lời này chia thành hai phần tổng quát.

1. Tình trạng của người tin kính trong đời này: Họ bị bắt bớ.

2. Phần thưởng của họ sau đời này: Vương quốc thiên đàng thuộc về họ.

Tôi sẽ nói chủ yếu về phần thứ nhất, và lồng phần kia vào trong phần Áp Dụng.

Mệnh Đề. Nhận xét là, sự tin kính thật thường đi kèm với sự bắt bớ. Công Vụ 14:22, Chúng ta phải trải qua nhiều hoạn nạn mới vào được vương quốc của Đức Chúa Trời. Công Vụ 13:50, Người Do Thái xúi giục các người sang trọng trong thành, và dấy lên sự bắt bớ chống lại Phao-lô, v.v. Lu-ther đã định nghĩa một Cơ Đốc nhân thế này: Christianus quasi crucianus; dù Chúa Giê-xu Christ đã chết để cất đi sự rủa sả khỏi chúng ta, nhưng không phải để cất đi thập tự giá khỏi chúng ta: những viên đá được đẽo ra để xây dựng, trước hết phải ở dưới lưỡi cưa và cái búa để được đẽo gọt cho vuông vức; người tin kính được gọi là những viên đá sống, 1 Phi-e-rơ 2:5, và họ phải được đẽo gọt và mài nhẵn bởi bàn tay của kẻ bắt bớ, để trở nên xứng hợp cho công trình trên trời; các thánh không có hiến chương miễn trừ khỏi thử thách; dù họ có hiền lành, thương xót, trong sạch trong lòng đến đâu, sự đạo đức của họ cũng sẽ không che chở họ khỏi khổ nạn; họ phải treo đàn hạc mình lên cây liễu, và vác thập tự giá; con đường lên thiên đàng là via crucis et sanguinis, dù đầy hoa hồng xét về sự an ủi của Đức Thánh Linh, nhưng đầy gai góc xét về sự bắt bớ. Trước khi Y-sơ-ra-ên đến được Ca-na-an, xứ đượm sữa và mật, họ phải đi qua một đồng vắng đầy rắn lửa, và một Biển Đỏ: cũng vậy, con cái của Đức Chúa Trời trên đường đi đến đất thánh, phải gặp những con rắn lửa, và một Biển Đỏ của sự bắt bớ. Đó là lời của Am-brô-si-ơ: không có A-bên nào mà không có Ca-in của mình: Thánh Phao-lô đã đánh với thú dữ tại Ê-phê-sô, 1 Cô-rinh-tô 15:32. Hãy đặt làm một chân lý, nếu anh muốn theo Chúa Giê-xu Christ, anh phải thấy Gươm và Gậy; hãy đặt thập tự giá vào trong tín điều của anh. Để khai triển điều này, có một vài điều chúng ta cần nhận biết.

1. Sự bắt bớ nghĩa là gì.

2. Các loại bắt bớ khác nhau.

3. Vì sao phải có sự bắt bớ.

4. Những cuộc bắt bớ dữ dội nhất được dấy lên chống lại các Mục Sư của Chúa Giê-xu Christ.

5. Sự bắt bớ nào khiến một người được phước.

ĐOẠN 1.

Cho thấy sự bắt bớ nghĩa là gì.

Sự bắt bớ nghĩa là gì? Từ Hy Lạp, diōkō, bắt bớ, có nghĩa là làm phiền và quấy nhiễu, đôi khi là truy tố người khác, đưa ra trước vành móng ngựa, và truy đuổi đến chết; một kẻ bắt bớ là một cái gai đâm nhói*, vì thế Hội Thánh được mô tả là một bông huệ giữa gai góc, Nhã Ca 2:2.

ĐOẠN 2.

Trình bày các loại bắt bớ khác nhau.

Các loại bắt bớ khác nhau là gì? Có hai loại bắt bớ:

1. Của bàn tay.

2. Của lưỡi.

1. Sự bắt bớ của bàn tay, Công Vụ 7:52. Trong các đấng tiên tri, tổ phụ các ngươi đã không bắt bớ đấng nào? Rô-ma 8:36. Vì cớ Ngài chúng tôi bị giết suốt ngày. Ga-la-ti 4:29. Tôi gọi đây là sự bắt bớ của bàn tay, khi dân sự của Đức Chúa Trời bị truy đuổi bằng gươm và lửa: như chúng ta đọc về mười cuộc bắt bớ dưới thời Nê-rô, Đô-mi-ti-an, Tra-gian, v.v. Và cuộc bắt bớ thời Ma-ri; nước Anh trong năm năm đã uống một chén huyết; và mới đây Pi-ê-mông, và vùng lân cận của Bô-hê-mi đã bị đánh đến chết bởi roi của kẻ bắt bớ; Hội Thánh của Đức Chúa Trời luôn luôn như con chiên đực của Áp-ra-ham, bị cột trong bụi gai.

2. Sự bắt bớ của lưỡi, gồm hai loại.

1. Nhạo báng; ít người nghĩ đến điều này, hay để tâm đến; nhưng trong bản văn nó được gọi là sự bắt bớ; khi người ta nhạo báng và bắt bớ các ngươi; đây là sự bắt bớ của lưỡi, Thi Thiên 55:21. Lời nói của nó như gươm đã rút khỏi vỏ. Anh có thể giết một người trong danh tiếng của hắn cũng như trong thân thể hắn; một danh tốt như dầu thơm quý, Truyền Đạo 7:1. Một lương tâm tốt và một danh tốt, như một chiếc nhẫn vàng nạm kim cương quý. Nay, đánh một người trong danh tiếng của hắn, theo Đấng Cứu Thế chúng ta, được gọi là sự bắt bớ: như vậy các Cơ Đốc nhân đầu tiên đã chịu sự bắt bớ của lưỡi, Hê-bơ-rơ 11:36. Họ đã chịu thử thách bởi sự nhạo cười tàn nhẫn. Đa-vít là bài hát của những kẻ say rượu, Thi Thiên 69:12. Chúng ngồi trên ghế quán rượu, và chế nhạo ông; kẻ ác thường xuyên ném ra những quả pháo nhục mạ vào con cái của Đức Chúa Trời: Đây là những người thánh! chúng ít nghĩ đến việc mình đang làm; chúng giờ đây đang làm công việc của Ca-in và của Giu-li-an, chúng đang bắt bớ.

2. Vu khống; như trong bản văn: Khi họ bắt bớ các ngươi, và vì cớ Ta mà nói xấu các ngươi đủ điều cách dối trá. Vu khống là sự bắt bớ của lưỡi, như Thánh Phao-lô bị vu khống trong giáo lý; người ta đồn rằng ông giảng: Chúng ta cứ làm điều ác để điều thiện đến, Rô-ma 3:8. Như Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã trừ quỷ, bị tố là có quỷ, Giăng 8:48. Các Cơ Đốc nhân đầu tiên bị vu cáo giả dối về việc giết con mình, và tội loạn luân*, Thi Thiên 35:11. Chúng đã gán cho tôi những điều tôi chẳng biết.

Chúng ta hãy cẩn thận kẻo trở thành kẻ bắt bớ. Một số nghĩ không có sự bắt bớ nào ngoài gươm và lửa, nhưng có sự bắt bớ của lưỡi; có nhiều kẻ bắt bớ như vậy ngày nay, những kẻ bằng một thứ giả kim thuật của ma quỷ có thể biến vàng thành phân, biến những danh quý giá của các thánh của Đức Chúa Trời thành nhục mạ và ô nhục. Đã có nhiều người bị trừng phạt vì cắt xén đồng tiền; vậy những kẻ cắt xén danh tiếng của dân Đức Chúa Trời để làm chúng nhẹ ký hơn, sẽ bị coi là đáng chịu hình phạt nặng nề hơn biết bao!

ĐOẠN 3.

Tuyên bố các nguyên nhân của sự bắt bớ.

Vì sao phải có sự bắt bớ? Tôi trả lời vì hai lý do.

1. Xét về Đức Chúa Trời.

1. Sắc lệnh của Ngài.

2. Mục đích của Ngài.

1. Sắc lệnh của Đức Chúa Trời; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 3:3. Chúng ta đã được định sẵn cho điều đó. Ai đem sự khổ nạn đến, Đức Chúa Trời là Đấng gửi nó; Đức Chúa Trời đã bảo Si-mê-i rủa sả; lưỡi của Si-mê-i là mũi tên, nhưng chính Đức Chúa Trời là Đấng đã bắn nó.

2. Mục đích của Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời có hai mục đích trong sự bắt bớ con cái Ngài.

1. Thử nghiệm; Đa-ni-ên 12:10. Nhiều người sẽ được thử nghiệm: Sự bắt bớ là đá thử của sự chân thật; nó phân biệt thánh đồ thật với kẻ đạo đức giả; những tấm lòng không vững giả vờ tốt đẹp trong thịnh vượng, nhưng trong lúc bắt bớ thì ngã đổ; Ma-thi-ơ 13:20,21. Kẻ đạo đức giả không thể ra khơi trong thời tiết bão tố; chúng sẽ theo Chúa Giê-xu Christ lên núi Ô-li-vét, nhưng không đến núi Can-va-ry; như gỗ xanh, chúng co lại dưới nắng thiêu đốt của sự bắt bớ; khi hoạn nạn dấy lên, kẻ đạo đức giả thà chọn lựa chọn của Đê-ma, hơn là lựa chọn của Môi-se; chúng thà chọn ba mươi nén bạc hơn là Chúa Giê-xu Christ; Đức Chúa Trời sẽ để sự bắt bớ trong thế gian để phơi bày con người; thời kỳ chịu khổ là thời kỳ sàng sảy: Gióp 23:10. Khi tôi được thử nghiệm, tôi sẽ ra như vàng. Gióp có một đức tin lò lửa; một Cơ Đốc nhân đúng dòng (người được Đức Chúa Trời sinh ra) dù mất gì đi nữa, sẽ giữ chặt sự ngay thẳng của mình, Gióp 2:3. Những môn đồ thật của Chúa Giê-xu Christ sẽ theo Ngài trên mặt nước.

2. Sự tinh sạch. Đức Chúa Trời để con cái Ngài ở trong lò, để họ được dự phần sự thánh khiết của Ngài, Hê-bơ-rơ 12:10. Thập tự giá là thuốc, nó tẩy sạch sự kiêu ngạo, nóng nảy, yêu thế gian của chúng ta; Đức Chúa Trời rửa dân Ngài trong dòng nước huyết, để lấy ra những vết bẩn của họ, và khiến họ trở nên trắng tinh, Đa-ni-ên 12:10. Tôi đen, nhưng xinh đẹp, Nhã Ca 1:5. Vùng nóng cháy của sự bắt bớ đã làm da của người vợ đen đi, nhưng linh hồn nàng đẹp đẽ; hãy xem hoạn nạn tác động khác nhau thế nào trên kẻ ác và người tin kính; chúng làm kẻ này tệ hơn, kẻ kia tốt hơn. Lấy một tấm vải đã mục, nếu anh chà xát, nó sẽ sờn và rách; nhưng nếu anh chà một món đồ bằng bạc, nó sẽ sáng bóng hơn. Khi hoạn nạn đến trên kẻ ác, chúng càu nhàu chống lại Đức Chúa Trời, và tự xé mình trong nóng nảy; nhưng khi người tin kính được chà xát bởi những hoạn nạn này, họ trông sáng bóng hơn.

2. Sẽ có sự bắt bớ xét về kẻ thù của Hội Thánh; những con kền kền này săn mồi những con chim cu của Đức Chúa Trời: Hội Thánh có hai loại kẻ thù.

1. Kẻ thù công khai; kẻ ác ghét người tin kính; có sự thù nghịch giữa dòng dõi của người nữ và con rắn, Sáng Thế Ký 3:15. Như trong tự nhiên có sự kỵ nhau giữa cây nho và cây nguyệt quế; con voi và con rồng; kền kền kỵ mùi thơm; cũng vậy nơi kẻ ác có sự kỵ nhau chống lại dân sự của Đức Chúa Trời, chúng ghét những mùi thơm ngọt ngào của các ân điển của họ; đúng là các thánh có những sự yếu đuối của họ; nhưng kẻ ác không ghét họ vì những điều này, mà vì sự thánh khiết của họ; và từ sự ghét này sinh ra bạo lực công khai; tên trộm ghét ánh sáng, vì thế muốn thổi tắt nó.

2. Kẻ thù bí mật; những kẻ xưng tình bạn, nhưng bí mật dấy lên sự bắt bớ chống lại người tin kính; đó là những kẻ đạo đức giả và những kẻ dị giáo, Thánh Phao-lô gọi họ là anh em giả dối, 2 Cô-rinh-tô 11:26 [NEEDS REVIEW: bản in ghi 1 Cô-rinh-tô 11:26]. Hội Thánh than rằng chính các con trai mình đã làm khổ nàng, Nhã Ca 1:6. Tức là những kẻ đã được nuôi dưỡng trong lòng nàng, và xưng tôn giáo và cảm thông, những người bạn giả dối này đã làm khổ nàng; kẻ thù của Hội Thánh là những người trong chính nhà nàng; những kẻ xưng công khai nhưng chống đối bí mật đức tin, quả thật là kẻ thù của nó, nó làm biến dạng và gây nguy hiểm cho đức tin; chúng là những kẻ hèn hạ và đê tiện nhất, những kẻ trương cờ của Chúa Giê-xu Christ, mà lại đánh chống lại Ngài.

ĐOẠN 4.

Cho thấy lưỡi gươm sắc bén nhất của sự bắt bớ hướng vào các Mục Sư.

Điểm thứ tư là, những cuộc bắt bớ dữ dội nhất được dấy lên chống lại các Mục Sư; Chúa Giê-xu Christ chúng ta quay thẳng về phía các sứ đồ, những người Ngài sắp ủy nhiệm, và sai đi rao giảng: Phước cho các ngươi khi người ta bắt bớ các ngươi, câu 11. Người ta cũng đã bắt bớ các đấng tiên tri trước các ngươi như vậy, câu 12. Hãy lấy các đấng tiên tri làm gương về sự chịu khổ và nhịn nhục, anh em tôi ơi, Gia-cơ 5:10. Vừa trở thành Mục Sư, thì cũng là một phần của người tử đạo. Các Mục Sư của Chúa Giê-xu Christ là những bình được chọn của Ngài; nay, như bình vàng bạc tốt nhất phải đi qua lửa, các bình được chọn của Đức Chúa Trời cũng thường đi qua lửa của sự bắt bớ: không phải thời nào cũng như thời đại bạc khi Hằng-tin (Constantine) sống; ông là người tôn trọng Chức Vụ; ông không chịu ngồi xuống trong Công Đồng Ni-xê, cho đến khi các giám mục họp ở đó đến và nài xin ông; ông thường nói, nếu thấy một sự yếu đuối nào trong hàng giáo phẩm, ông sẽ lấy áo choàng tía của mình mà che phủ nó. Các Mục Sư không phải lúc nào cũng trông đợi những tia sáng ân huệ của các vua chúa như vậy; họ phải trông đợi tiếng kèn báo động. Phi-e-rơ, một nhà giảng đạo nổi tiếng, người biết cách thả lưới bên hữu thuyền — chỉ một bài giảng ông đã đem ba ngàn linh hồn trở lại — mà cả thần học của giáo lý lẫn sự thánh khiết của đời sống ông cũng không thể miễn ông khỏi sự bắt bớ. Giăng 21:18, Khi ngươi đã già, người khác sẽ thắt lưng cho ngươi, và dẫn ngươi đi nơi ngươi không muốn; điều này ám chỉ cái chết tử đạo của ông vì Chúa Giê-xu Christ; ông (theo Êu-sê-bi-út) bị trói bằng xiềng, và sau đó bị đóng đinh tại Giê-ru-sa-lem với đầu chúc xuống đất. Thánh Phao-lô, một người thánh, được thép hóa bằng lòng can đảm, được đốt cháy bằng lòng sốt sắng, vừa bước vào Chức Vụ, xiềng xích và sự bắt bớ đã chờ đợi ông, Công Vụ 9:15,16. Ông được tạo nên từ những khổ nạn, 2 Ti-mô-thê 4:6. Ta đã sẵn sàng bị đổ ra như của lễ; ông ám chỉ các của lễ quán, trong đó rượu hay huyết dùng trong của lễ được đổ ra, qua đó ngụ ý bằng cách nào ông sẽ tôn vinh Đức Chúa Trời; không phải bằng cách bị thiêu trong lửa, mà bằng cách đổ huyết mình ra; đó là khi ông bị chém đầu; và để việc các Mục Sư của Đức Chúa Trời ở dưới cơn nóng giận của sự bắt bớ không có vẻ là điều lạ, Ê-tiên đặt câu hỏi, Công Vụ 7:52. Trong các đấng tiên tri, tổ phụ các ngươi đã không bắt bớ đấng nào? I-nha-ti-út bị thú dữ xé xác; Síp-ri-an, Pô-ly-cáp bị tử đạo. Hoàng đế Mác-xi-mi-nút (theo Êu-sê-bi-út thuật lại) đã truyền cho các quan của mình không được giết ai, trừ các quan trưởng và các mục tử của Hội Thánh.

Các lý do vì sao cơn bão bắt bớ chủ yếu đổ xuống các Mục Sư, là:

1. Họ cũng có những sự bại hoại như người khác; và e rằng họ bị cất lên cao vì sự dư dật của sự mặc khải, Đức Chúa Trời thả lỏng một sứ giả của Sa-tan để quấy nhiễu và bắt bớ họ. Đức Chúa Trời thấy họ cần cái vồ đập lúa để đập sạch vỏ trấu; ngọn lửa Đức Chúa Trời đặt họ vào, không phải để thiêu hủy, mà để luyện sạch họ.

2. Các Mục Sư là những người cầm cờ tiên phong của Chúa Giê-xu Christ, những người mang cờ hiệu của Ngài; họ là các tướng lĩnh của đạo quân Đức Chúa Trời, vì thế bị bắn nhiều nhất, Phi-líp 1:17, Ta được đặt để bênh vực Phúc Âm. Từ Hy Lạp keimai ám chỉ một người lính được đặt ở tuyến đầu trận chiến, và có biết bao đạn bay quanh tai mình. Công việc của các Mục Sư là giảng chống lại tội lỗi của loài người, những tội lỗi quý như con ngươi mắt họ, và họ không thể chịu nổi điều này. Tội lỗi của mỗi người là vua của nó, mà nó dâng tình yêu và sự phục tùng; nay, như Phi-lát đã nói: Ta lại đóng đinh vua các ngươi sao? loài người sẽ không chịu để tội lỗi-vua của mình bị đóng đinh; vì thế, vì công việc của Chức Vụ là chia rẽ giữa loài người và những dục vọng của họ, chia lìa hai người bạn cũ này, chẳng lạ gì nó gặp nhiều chống đối như vậy. Khi Phao-lô giảng chống lại Đi-ana, cả thành đều náo động: chúng ta giảng chống lại những Đi-ana của loài người, những tội lỗi đem lại cho chúng khoái lạc và lợi lộc, điều này gây náo động.

3. Từ sự ác độc của Sa-tan: các Mục Sư của Chúa Giê-xu Christ đến để phá hủy vương quốc của nó, vì thế con rắn già sẽ phun hết nọc độc vào họ; nếu chúng ta giày đạp đầu con quỷ, nó sẽ cắn gót chân chúng ta; ma quỷ dựng lên nhiều đồn lũy và thành trì trong lòng loài người, là kiêu ngạo, ngu dốt, vô tín; nay vũ khí của Chức Vụ đánh đổ những đồn lũy này, 2 Cô-rinh-tô 10:4. vì thế Sa-tan dấy lên đạo quân của nó, mọi sức mạnh và quyền lực của hỏa ngục chống lại Chức Vụ: vương quốc của Sa-tan là vương quốc của sự tối tăm, Công Vụ 26:18, Khải Huyền 16:10. Và các Mục Sư của Đức Chúa Trời được gọi là sự sáng của thế gian, Ma-thi-ơ 5:14. Họ đến để soi sáng những kẻ ngồi trong tối tăm, điều này chọc giận Sa-tan; vì thế nó ra sức che mờ các sự sáng, kéo các ngôi sao xuống, để vương quốc tối tăm của nó thắng thế; ma quỷ được gọi là sư tử, 1 Phi-e-rơ 5:8. Linh hồn của dân chúng là mồi của sư tử, công việc của các Mục Sư là cướp mồi khỏi con sư tử này; vậy nó sẽ gầm thét trên họ thế nào, và tìm cách hủy diệt họ!

Áp Dụng 1. Nó cho chúng ta thấy Chức Vụ là một công việc thế nào; dù đầy phẩm giá, nhưng đầy nguy hiểm; sự bắt bớ của lưỡi là sự bắt bớ nhẹ nhàng nhất có thể trông đợi. Lu-ther nói, không thể nào vừa là một nhà giảng đạo trung tín, mà không gặp thử thách và chống đối.

Áp Dụng 2. Nó cho thấy sự bại hoại của bản tính loài người từ khi sa ngã, họ là kẻ thù của chính mình, họ bắt bớ những người đến để làm điều tốt nhất cho họ. Công việc của Chức Vụ là gì nếu không phải là cứu linh hồn loài người? kéo họ như những thanh củi khỏi lửa; mà họ lại giận dữ về điều này. Chúng ta không ghét người thầy thuốc đem đến thứ thuốc khiến chúng ta nôn mửa, vì đó là để chúng ta được lành; cũng không ghét người phẫu thuật rạch thịt, vì đó là để chữa lành; vậy sao chúng ta lại cãi cọ với Mục Sư? Công việc của chúng ta là gì nếu không phải là đem loài người đến thiên đàng? 2 Cô-rinh-tô 5:20, Chúng tôi làm sứ giả thay cho Chúa Giê-xu Christ, v.v. Chúng tôi nài xin anh em hãy làm hòa với Đức Chúa Trời; mà đây là sự điên dại của bản tính suy đồi, lấy ác trả thiện. A-rit-tô-xê-nút thường tưới hoa của mình bằng rượu, mật ong, và hương liệu, để chúng không những thơm tho hơn, mà còn đâm chồi mạnh mẽ hơn: chúng ta cũng nên làm vậy với các Mục Sư của mình, cho họ rượu và mật ong, khích lệ họ trong công việc, để họ hành động mạnh mẽ hơn; nhưng thay vào đó, chúng ta cho họ uống mật đắng và giấm, chúng ta ghét và bắt bớ họ. Hầu hết đối xử với các Mục Sư của mình, như Y-sơ-ra-ên đã đối với Môi-se; ông cầu nguyện cho họ, và làm phép lạ cho họ, mà họ vẫn cãi cọ với ông, và đôi khi sẵn sàng lấy mạng ông.

Áp Dụng 3. Nếu cơn thịnh nộ của thế gian chống lại các Mục Sư, thì anh em là những người kính sợ Đức Chúa Trời cần phải cầu nguyện nhiều cho họ, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:1,2. Hãy cầu nguyện cho chúng tôi, để Lời Chúa được lan truyền cách tự do, và chúng tôi được giải cứu khỏi những kẻ vô lý và độc ác. Dân sự nên cầu nguyện cho các Mục Sư của mình; rằng Đức Chúa Trời ban cho họ sự khôn ngoan của con rắn, để họ không tự nộp mình vào nguy hiểm vì thiếu thận trọng; và sự dạn dĩ của sư tử, để họ không phản bội lẽ thật vì sợ hãi.

ĐOẠN 5.

Cho thấy sự chịu khổ nào khiến chúng ta được phước.

Điều tiếp theo cần giải thích, là sự chịu bắt bớ nào khiến một người được phước.

1. Tôi sẽ cho thấy sự chịu khổ nào sẽ không khiến chúng ta được phước.

1. Sự chịu khổ ấy không được tính là tử đạo, khi chúng ta tự chuốc lấy thập tự giá cho mình, trong sự chịu khổ như vậy ít có sự an ủi. Âu-tinh nói về một số người thời ông được gọi là Circumcelliones, những kẻ vì ngứa ngáy (hơn là sốt sắng) muốn tử đạo, đã tự lao mình vào khổ nạn; những kẻ này là đồng lõa trong cái chết của chính mình; như Sau-lơ, đã ngã xuống trên gươm mình; chúng ta bị ràng buộc bằng mọi phương tiện hợp pháp để bảo tồn mạng sống mình. Chúa Giê-xu Christ đã không chịu khổ cho đến khi Ngài được gọi đến; hãy nghi ngờ đó là một sự cám dỗ khi nó bảo chúng ta tự gieo mình xuống vào khổ nạn; khi loài người vì hấp tấp và liều lĩnh mà tự lao vào hoạn nạn, đó là một thập tự giá do chính họ tạo ra, chứ không phải do Đức Chúa Trời đặt lên họ.

2. Điều đó không được tính là tử đạo, khi chúng ta chịu khổ vì những vi phạm của mình, 1 Phi-e-rơ 4:15. Trong anh em chớ có ai chịu khổ như kẻ giết người. Lu-ca 23:41, Chúng ta chịu khổ thật công bằng. Tôi không đồng ý với Síp-ri-an, rằng tên trộm trên thập tự giá đã chịu khổ như một người tử đạo; không, hắn chịu khổ như một kẻ ác; Chúa Giê-xu Christ quả đã thương xót hắn, và cứu hắn; hắn chết như một thánh đồ, nhưng không phải như một người tử đạo. Khi loài người chịu khổ bởi tay quan án vì sự ô uế, phạm thượng của mình, v.v. những kẻ này không chịu sự bắt bớ, mà chịu sự hành hình; chúng chết không phải như những người tử đạo, mà như những kẻ phạm tội; chúng chịu điều ác, vì chúng là kẻ ác.

3. Sự chịu khổ ấy sẽ không khiến người ta được phước, khi chúng chịu khổ vì những động cơ xảo quyệt, để được tung hô là đầu của một phe phái, hay để duy trì một bè đảng. Sứ đồ ngụ ý rằng một người có thể phó thân mình để bị thiêu, mà vẫn xuống hỏa ngục, 1 Cô-rinh-tô 13:3. Những kẻ tham vọng có thể hy sinh mạng sống để mua danh tiếng; đây là những người tử đạo của ma quỷ;

Vicit amor patriae landisque immensa cupido.

2. Sự chịu bắt bớ nào sẽ khiến chúng ta được phước, và sẽ đội mão triều tử đạo.

Đáp. 1. Khi chúng ta chịu khổ trong một nguyên cớ tốt; như trong bản văn: Phước cho những kẻ chịu khổ vì sự công chính; chính nguyên cớ tạo nên người tử đạo*: Khi chúng ta chịu khổ vì lẽ thật, và bênh vực cuộc tranh chiến của Tôn Giáo, đây là chịu khổ vì sự công chính, Công Vụ 28:20. Vì sự trông cậy của Y-sơ-ra-ên mà tôi bị xiềng xích này.

2. Khi chúng ta chịu khổ với một lương tâm tốt. Một người có thể có nguyên cớ tốt, mà lương tâm xấu; hắn có thể chịu khổ vì sự công chính, mà chính hắn lại bất chính. Thánh Phao-lô, như đã có một nguyên cớ công chính, cũng có một lương tâm trong sạch, Công Vụ 23:1. Tôi đã sống với lương tâm hoàn toàn tốt cho đến ngày nay. Phao-lô giữ một lương tâm tốt cho đến ngày chết; một lương tâm tốt sẽ khiến một người chịu khổ với sự an ủi, nó đã khiến các thánh đi đến cọc thiêu cách vui vẻ như thể họ đang đi đến nhận mão triều; hãy coi chừng, đừng để có một vết nứt nào trong lương tâm. Một chiếc tàu sắp ra khơi trên mặt nước, phải được giữ cho khỏi rò rỉ; khi Cơ Đốc nhân sắp ra khơi trên dòng nước bắt bớ, hãy coi chừng đừng để có chỗ rò rỉ tội lỗi nào trong lương tâm mình. Kẻ nào chịu khổ (dù trong chính nguyên cớ của Đức Chúa Trời) với một lương tâm xấu, thì chịu hai hỏa ngục; một hỏa ngục của sự bắt bớ, và một hỏa ngục của sự đoán phạt.

3. Khi chúng ta có một sự kêu gọi tốt, Ma-thi-ơ 10:18. Các ngươi sẽ bị điệu đến trước mặt các vua, v.v. Không còn nghi ngờ gì, một người có thể lo liệu cho sự an toàn mình đến mức, nếu Đức Chúa Trời bởi sự quan phòng mở một cánh cửa, hắn có thể trốn chạy trong lúc bắt bớ, Ma-thi-ơ 10:23. Nhưng khi hắn bị điệu đến trước mặt các vua, và tình thế là hoặc hắn phải chịu khổ, hoặc lẽ thật phải chịu khổ; đây là một sự kêu gọi rõ ràng đến sự chịu khổ, và điều này được tính là tử đạo.

4. Khi chúng ta có những mục đích tốt trong sự chịu khổ; tức là, để chúng ta tôn vinh Đức Chúa Trời, đóng ấn lên lẽ thật, bày tỏ tình yêu chúng ta dành cho Chúa Giê-xu Christ, Ma-thi-ơ 10:18. Khi các ngươi bị điệu đến trước mặt các vua vì cớ Ta. Các Cơ Đốc nhân đầu tiên cháy trong tình yêu hơn là trong lửa; khi chúng ta nhìn xem Đức Chúa Trời trong sự chịu khổ của mình, và sẵn lòng làm cho mão triều của Ngài được rực rỡ, dù trong tro tàn của chúng ta, đây là sự chịu khổ mang đi vòng nguyệt quế của vinh quang.

5. Khi chúng ta chịu khổ như Cơ Đốc nhân, 1 Phi-e-rơ 4:16. Nếu có ai chịu khổ như Cơ Đốc nhân, thì đừng hổ thẹn: Chịu khổ như Cơ Đốc nhân, là chịu khổ với một tinh thần xứng hợp với Cơ Đốc nhân, đó là:

1. Chúng ta chịu khổ cách nhu mì, Gia-cơ 5:10. Hỡi anh em tôi, hãy lấy các đấng tiên tri làm gương về sự chịu khổ và nhịn nhục. Một Cơ Đốc nhân không được lằm bằm, mà phải nói: Ta lại không uống chén tử đạo mà Cha ta đã ban cho ta sao? Phải có một tinh thần nhu mì như vậy trong sự chịu khổ của Cơ Đốc nhân, đến nỗi khó mà nói điều nào lớn hơn, sự bắt bớ của hắn hay sự nhịn nhục của hắn. Khi Gióp mất hết mọi sự, ông vẫn giữ tấm giáp ngực của sự vô tội, và cái khiên của sự nhịn nhục. Một người tử đạo nóng nảy là một điều phi lý.

2. Chịu khổ như Cơ Đốc nhân, là khi chúng ta chịu khổ với lòng can đảm. Can đảm là áo giáp vững chắc của Cơ Đốc nhân, nó thép hóa và khích lệ hắn. Ba người trẻ (hay đúng hơn là ba nhà vô địch) có tinh thần dũng cảm anh hùng; họ không nói với vua: chúng tôi không nên thờ các thần của vua, mà nói: chúng tôi sẽ không thờ: Đa-ni-ên 3:18. Cả âm nhạc của Nê-bu-cát-nết-sa lẫn lò lửa của ông cũng không thể lay chuyển quyết tâm của họ. Tẹt-tu-li-an được gọi là kim cương vì lòng can đảm bất khả chiến bại của ông: lòng can đảm thánh khiết khiến chúng ta (như một trong các Giáo Phụ nói) edomita fronte ad cruces; chúng ta không hổ thẹn về thập tự giá; đây là chịu khổ như Cơ Đốc nhân, khi chúng ta nhu mì, mà cương quyết. Lửa càng được thổi, càng cháy mạnh; một Cơ Đốc nhân có tinh thần dũng cảm cũng vậy; càng gặp chống đối, lòng sốt sắng và can đảm của hắn càng bùng cháy. Thật là một tinh thần hào hiệp nơi Lu-ther, người viết cho Mê-lan-thôn: Nếu đây không phải là nguyên cớ của Đức Chúa Trời mà chúng ta đã theo, hãy bỏ nó đi; nếu đây là nguyên cớ của Ngài, và Ngài sẽ bảo vệ chúng ta, thì sao chúng ta lại không đứng vững vì nó?

3. Chịu khổ như Cơ Đốc nhân, là chịu khổ với sự vui vẻ. Nhịn nhục là mang thập tự giá, vui vẻ là vác thập tự giá lên. Chúa Giê-xu Christ đã chịu khổ cách vui vẻ; sự chết của Ngài là một của lễ tự nguyện; Lu-ca 12:50. Ngài khao khát uống chén huyết ấy; sự chịu khổ của chúng ta vì Chúa Giê-xu Christ cũng phải như vậy; sự vui vẻ ướp thơm sự tử đạo, và khiến nó trở thành của lễ có mùi thơm dâng lên Đức Chúa Trời. Môi-se cũng đã chịu khổ cách vui vẻ, Hê-bơ-rơ 11:24,25. Hãy để ý:

1. Khi ông đã đến tuổi trưởng thành; đó không phải là một hành động trẻ con; không phải trong tuổi thơ ấu, mà khi ông đã đến tuổi biết suy xét.

2. Ông đã chọn chịu khổ; chịu khổ không phải là bổn phận của ông cho bằng là sự lựa chọn của ông; thập tự giá không phải bị áp đặt cho bằng được ôm lấy; đây là chịu khổ như Cơ Đốc nhân, khi chúng ta là những người tình nguyện, chúng ta vác thập tự giá lên cách vui vẻ, thậm chí hớn hở: Công Vụ 5:41. Họ ra khỏi mặt hội đồng, vui mừng vì được kể là xứng đáng chịu sỉ nhục vì danh Ngài. Hay như trong nguyên văn còn mạnh mẽ hơn: katēxiōthēsan, họ vui mừng vì được ân huệ đến thế, để bị sỉ nhục vì danh Chúa Giê-xu Christ; Tẹt-tu-li-an nói về các Cơ Đốc nhân đầu tiên, họ lấy làm an ủi trong sự chịu khổ hơn là trong sự được giải cứu*: Và quả thật một Cơ Đốc nhân rất có thể vui mừng trong sự chịu khổ, vì đó là một ân huệ lớn khi Đức Chúa Trời tôn vinh một người được làm chứng cho lẽ thật. Những dấu vết của Chúa Giê-xu Christ trên thân thể Thánh Phao-lô, là những ấn tích của vinh quang*; các thánh đã đeo sự chịu khổ của mình như đồ trang sức. Xiềng xích của I-nha-ti-út là những viên ngọc của ông; chưa từng có vua chúa nào nổi tiếng vì những chiến thắng của mình, như các người tử đạo vì những khổ nạn của họ.

4. Chúng ta chịu khổ như Cơ Đốc nhân, khi chúng ta chịu khổ và cầu nguyện. Ma-thi-ơ 5:44, Hãy cầu nguyện cho những kẻ ngược đãi và bắt bớ các ngươi.

Có hai lý do vì sao chúng ta nên cầu nguyện cho những kẻ bắt bớ mình.

1. Vì lời cầu nguyện của chúng ta có thể là phương tiện để họ được cải đạo. Ê-tiên đã cầu nguyện cho những kẻ bắt bớ mình, Công Vụ 7:60. Lạy Chúa, xin chớ đổ tội này cho họ; và lời cầu nguyện này đã có hiệu quả cho sự cải đạo của một vài người trong họ. Âu-tinh nói, Hội Thánh của Đức Chúa Trời đã mang ơn lời cầu nguyện của Ê-tiên về mọi ích lợi đã gặt được bởi chức vụ của Phao-lô.

2. Chúng ta nên cầu nguyện cho những kẻ bắt bớ mình, vì họ làm ích cho chúng ta, dù trái ý họ; họ sẽ gia tăng phần thưởng của chúng ta. Mỗi lời nhục mạ sẽ thêm vào vinh quang của chúng ta; mỗi sự tổn hại sẽ dùng để làm mão triều của chúng ta nặng hơn, như Grê-gô-ri-ô Na-di-an-xê nói trong một bài diễn văn của ông; mỗi viên đá ném vào Ê-tiên là một viên đá quý, làm giàu cho ông, và khiến ông chiếu sáng rực rỡ hơn trong vương quốc thiên đàng. Đến đây tôi đã cho thấy sự chịu khổ nào khiến chúng ta được phước, và sẽ đội mão triều tử đạo.

ĐOẠN 6.

Những suy luận rút ra từ Mệnh Đề.

Áp Dụng 1. Nó cho chúng ta thấy bản chất của Cơ Đốc giáo là gì, tức là, sự thánh khiết đi đôi với sự chịu khổ; một thánh đồ thật mang Chúa Giê-xu Christ trong lòng; và thập tự giá trên vai. 2 Ti-mô-thê 3:12, Hết thảy những ai muốn sống tin kính trong Chúa Giê-xu Christ đều sẽ chịu bắt bớ. Chúa Giê-xu Christ và thập tự giá của Ngài không bao giờ lìa nhau; có hai thiên đàng là quá nhiều cho một Cơ Đốc nhân; một ở đây, và một ở đời sau. Vương quốc của Chúa Giê-xu Christ trên đất, là regnum crucis: ý nghĩa của cái khiên của đức tin, cái mão trụ của sự trông cậy, tấm giáp ngực của sự nhịn nhục là gì, nếu không phải để ngụ ý rằng chúng ta phải đối mặt với khổ nạn. Đó là một trong những danh hiệu dành cho Hội Thánh, Hỡi kẻ khốn khổ, Ê-sai 54:11. Sự bắt bớ là di sản Chúa Giê-xu Christ để lại cho dân Ngài. Giăng 16:33. Trong thế gian các ngươi sẽ có hoạn nạn. Vợ của Chúa Giê-xu Christ là một bông huệ giữa gai góc, chiên của Chúa Giê-xu Christ phải trông đợi mất đi bộ lông vàng của mình; điều này xác thịt không thích nghe; vì thế Chúa Giê-xu Christ gọi sự bắt bớ là thập tự giá, Ma-thi-ơ 16:24. Vì nó trái với xác thịt và huyết. Tất cả chúng ta đều muốn trị vì, Công Vụ 1:7. Chừng nào Chúa sẽ khôi phục vương quốc lại cho Y-sơ-ra-ên? Nhưng sứ đồ bảo chúng ta về sự chịu khổ trước khi trị vì, 2 Ti-mô-thê 2:12. Nếu chúng ta chịu khổ, chúng ta sẽ trị vì với Ngài. Xác thịt bại hoại miễn cưỡng biết bao khi phải đặt cổ dưới ách của Chúa Giê-xu Christ, hay duỗi mình trên thập tự giá! Nhưng tôn giáo không ban hiến chương miễn trừ khỏi sự chịu khổ; có hai thiên đàng, là nhiều hơn những gì Chúa Giê-xu Christ đã có. Đầu đã đội mão gai, mà chúng ta lại tưởng mình sẽ được đội mão hoa hồng sao? 1 Phi-e-rơ 4:12. Chớ lấy làm lạ về sự thử thách bằng lửa. Nếu chúng ta là vàng của Đức Chúa Trời, thì bị quăng vào lửa có gì lạ đâu; có một số người vẽ một Cơ Đốc nhân nửa ở thiên đàng, nửa ở ngoài: tôi thấy nó tượng trưng cho một Cơ Đốc nhân trong đời này — xét về sự an ủi bề trong, người ấy nửa ở thiên đàng, xét về sự bắt bớ bề ngoài, người ấy nửa ở hỏa ngục.

Áp Dụng 2. Từ đây thấy rằng sự bắt bớ không phải là dấu hiệu của cơn giận Đức Chúa Trời, hay trái của sự rủa sả; vì phước cho những kẻ chịu bắt bớ: Nếu những kẻ chết trong Chúa được phước, thì những kẻ chết vì Chúa lại chẳng được phước sao? Chúng ta rất dễ xét đoán những người đang trong cảnh chịu khổ là bị Đức Chúa Trời ghét bỏ và từ bỏ. Ma-thi-ơ 27:40, Nếu ngươi là Con Đức Chúa Trời, hãy xuống khỏi thập tự giá đi. Người Do Thái đã nghi ngờ về điều đó, họ khó mà tin Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời khi Ngài bị treo trên thập tự giá: Chẳng lẽ Đức Chúa Trời lại để Ngài bị nhục mạ và bị bỏ rơi nếu Ngài là Con Đức Chúa Trời sao? Khi những người dã man thấy con rắn độc trên tay Phao-lô, họ tưởng ông là một kẻ giết người lớn, Công Vụ 28:4. Chắc hẳn người này là một kẻ giết người: cũng vậy khi chúng ta thấy dân sự của Đức Chúa Trời bị hoạn nạn, và con rắn độc của sự bắt bớ bám vào họ, chúng ta dễ nói: Đây là những tội nhân lớn hơn người khác, và Đức Chúa Trời không yêu họ; đây là vì thiếu sự xét đoán: Phước cho những kẻ chịu bắt bớ. Sự bắt bớ là những dấu hiệu của tình yêu Đức Chúa Trời, những huy hiệu của danh dự. Hê-bơ-rơ 12:7? Trong thử thách gay go nhất có sự an ủi ngọt ngào nhất. Đức Chúa Trời sảy lúa mì của Ngài chỉ để làm nó tinh sạch hơn.

ĐOẠN 7.

Chứa đựng một lời quở trách gay gắt.

1. Nó quở trách những kẻ muốn được coi là Cơ Đốc nhân tốt, nhưng không chịu chịu khổ chút nào vì Chúa Giê-xu Christ; mối quan tâm của chúng không phải là vác thập tự giá lên, mà là tránh thập tự giá: Ma-thi-ơ 13:21. Khi sự bắt bớ dấy lên vì cớ đạo, nó liền vấp phạm. Có nhiều người xưng đạo nói ngọt với Chúa Giê-xu Christ, nhưng sẽ không chịu khổ gì vì Ngài; những kẻ này có thể sánh với pha lê trông như ngọc trai, cho đến khi đến lúc bị búa đập, thì nó vỡ tan; nhiều người khi thấy những cành chà là và áo choàng trải ra, kêu Hô-sa-na với Chúa Giê-xu Christ; nhưng nếu Gươm và Gậy xuất hiện, thì chúng lẩn trốn; như vua Hăng-ri thứ tư, lúc ấy là vua Na-va-rơ, đã nói với Bê-da, khi ông này thúc giục vua dấn thân vào Tôn Giáo Tin Lành, rằng vua sẽ không ra khơi quá xa vào biển sâu, để nếu bão nổi lên, vua có thể rút lui về bờ: đáng sợ là có một số người trong chúng ta, nếu sự bắt bớ đến, thà chọn lựa chọn của Đê-ma, hơn là lựa chọn của Môi-se; và sẽ lo giữ da mình lành lặn, hơn là giữ lương tâm mình trong sạch. Ê-rát-mút đã hết lời ca ngợi giáo lý của Lu-ther; nhưng khi hoàng đế đe dọa mọi kẻ ủng hộ nguyên cớ của Lu-ther, ông đã hèn hạ từ bỏ nó. Kẻ đạo đức giả thà chối bỏ phép báp-têm mình, hơn là vác thập tự giá lên; nếu chúng ta muốn tỏ mình là Cơ Đốc nhân cho ra trò, chúng ta phải như Phi-e-rơ, gieo mình xuống nước để đến với Chúa Giê-xu Christ. Kẻ nào từ chối chịu khổ, hãy đọc lại câu Kinh Thánh buồn thảm ấy, Ma-thi-ơ 10:33. Ai chối Ta trước mặt người ta, Ta cũng sẽ chối người ấy trước mặt Cha Ta ở trên trời.

2. Nó quở trách những kẻ chống đối và bắt bớ các thánh; tội của chúng lớn biết bao! chúng chống cự Đức Thánh Linh, Công Vụ 7:51,52. Các ngươi hằng chống cự Đức Thánh Linh, trong các đấng tiên tri, tổ phụ các ngươi đã không bắt bớ đấng nào? Những kẻ bắt bớ sỉ nhục Chúa Giê-xu Christ trên trời, chúng giày đạp những viên ngọc của Ngài trong bụi đất, chạm vào con ngươi mắt Ngài, đâm hông Ngài, Công Vụ 9:4,5. Hỡi Sau-lơ, Sau-lơ, sao ngươi bắt bớ Ta? Khi bàn chân bị giày đạp, đầu đã kêu lên; tội lớn thế nào, hình phạt sẽ tương xứng thế ấy, Khải Huyền 16:6. Vì chúng đã đổ huyết của các thánh đồ và các đấng tiên tri, Ngài đã cho chúng uống huyết; vì chúng thật đáng như vậy. Chẳng lẽ Chúa Giê-xu Christ sẽ không báo thù cho những kẻ ngã xuống trong cuộc tranh chiến của Ngài sao? Kết cục của những kẻ bắt bớ là gì? Đi-ô-clê-ti-an đã ra chiếu chỉ rằng các nhà thờ và đền thờ Cơ Đốc phải bị san bằng, Kinh Thánh của họ bị đốt; ông không cho phép bất cứ người nào là Cơ Đốc nhân giữ một chức vụ; một số Cơ Đốc nhân ông quăng sống vào chì sôi, những người khác bị cắt tay và cắt môi, chỉ chừa lại mắt, để họ có thể chứng kiến thảm kịch của chính sự khốn khổ mình. Kết cục của con người này là gì? Ông hóa điên, và tự đầu độc mình. Phê-lích, tướng của hoàng đế Sác-lơ đệ ngũ, đang dùng bữa tối tại Áo-xơ-bua, đã thề rằng sẽ thúc ngựa lội đến tận bàn đạp trong huyết của những người Lu-ther; đêm ấy một dòng huyết trào lên cổ họng ông, khiến ông nghẹt thở mà chết; thật dễ kể ra cách bàn tay Đức Chúa Trời đã ra tay cách hiển nhiên chống lại những kẻ bắt bớ, để chúng có thể đọc thấy tội mình trong hình phạt của mình.

ĐOẠN 8.

Rằng Cơ Đốc nhân nên tự trang bị trước bằng những suy nghĩ về sự chịu khổ.

1. Tôi khuyên Cơ Đốc nhân hãy suy nghĩ trước, và tính toán về sự chịu khổ; sự tính toán trước này không thể làm hại chúng ta điều gì, nó có thể làm ích cho chúng ta nhiều điều.

1. Những suy nghĩ trước về sự chịu khổ sẽ khiến một Cơ Đốc nhân rất nghiêm túc; tấm lòng dễ trở nên nhẹ dạ và rỗng tuếch, những suy nghĩ về sự bắt bớ sẽ làm nó đặc lại; sao ta lại nhẹ dạ thế này? Đây có phải là tư thế cho sự bắt bớ không? Cơ Đốc nhân trở nên nghiêm túc trong việc tính toán sổ sách thuộc linh của mình, họ tính tôn giáo đã tốn của họ những gì, và có thể tốn của họ những gì; nó phải tốn của họ huyết của tội lỗi mình, nó có thể tốn của họ huyết của mạng sống mình.

2. Những suy nghĩ trước về sự bắt bớ sẽ như gia vị để nêm những niềm vui của chúng ta, để chúng ta không ăn quá no. Chẳng bao lâu nữa tiếng kèn báo động có thể vang lên? Chẳng bao lâu nữa mây có thể đổ huyết? Những suy nghĩ này sẽ kéo tấm lòng ra khỏi tình yêu quá độ dành cho loài thọ tạo. Đấng Cứu Thế chúng ta giữa một bữa tiệc lớn bỗng nhắc đến sự chết của Ngài: Mác 14:8, Người đã chuẩn bị việc xức xác Ta trước cho sự chôn. Cũng vậy, những suy nghĩ trước về một sự thay đổi sẽ là một liều thuốc giải tuyệt vời chống lại sự ăn quá no.

3. Những suy nghĩ trước về sự chịu khổ sẽ khiến chúng nhẹ nhàng hơn khi chúng đến; sự bất ngờ của một điều ác càng thêm vào nỗi buồn. Đó là tin dữ cho tên dại trong Phúc Âm, (kẻ tính toán mà không tính đến Chủ nhà) Hac nocte, Đêm nay linh hồn ngươi sẽ bị đòi lại. Đây sẽ là sự thêm nặng cho những khốn khổ của Ba-by-lôn, Khải Huyền 18:8. Các tai họa nó sẽ đến trong một ngày; không phải là Kẻ Chống Đấng Christ sẽ bị hủy diệt trong một ngày, mà (trong một ngày) tức là, thình lình; đòn đánh sẽ đến bất ngờ, khi hắn không nghĩ đến; sự tính toán trước về sự chịu khổ, làm nó nhẹ bớt và cùn đi mũi nhọn khi nó đến; vì thế Chúa Giê-xu Christ để làm nhẹ thập tự giá, đã báo trước cho các môn đồ về sự chịu khổ, để chúng không đến bất ngờ, Giăng 16:4 [NEEDS REVIEW].

4. Những suy nghĩ trước về sự bắt bớ sẽ nhắc chúng ta nhớ phải chuẩn bị áo giáp sẵn sàng; thật nguy hiểm cũng như dại dột, khi đến lúc thử thách mới lo tìm mọi thứ; như thể một người lính đến khi kẻ thù đã ra trận mới lo tìm vũ khí. Xê-da thấy một người lính đang mài gươm khi sắp ra trận, đã cách chức hắn; kẻ nào tính đến sự bắt bớ, sẽ ở trong tư thế sẵn sàng cho nó; hắn sẽ có cái khiên của đức tin, và gươm của Thánh Linh sẵn sàng, để không bị bất ngờ.

2. Chúng ta hãy chuẩn bị cho sự bắt bớ; một người lái tàu khôn ngoan trong lúc biển lặng sẽ chuẩn bị cho bão tố. Đức Chúa Trời biết chẳng bao lâu nữa sự bắt bớ có thể đến, dường như có một đám mây huyết đang treo trên đất nước.

ĐOẠN 9.

Cho thấy chúng ta có thể được trang bị cho sự chịu khổ thế nào.

Chúng ta sẽ chuẩn bị cho sự chịu khổ thế nào? Đáp. Hãy làm ba điều.

1. Hãy là những người được phẩm cách đúng đắn cho sự chịu khổ.

2. Tránh những điều sẽ cản trở sự chịu khổ.

3. Thúc đẩy mọi sự giúp ích cho sự chịu khổ.

1. Hãy ra sức trở thành những người được phẩm cách đúng đắn cho sự chịu khổ; hãy là những người công chính; người nào muốn chịu khổ vì sự công chính, chính mình phải công chính, ý tôi là công chính theo Phúc Âm; cụ thể tôi gọi người ấy là công chính:

1. Người khao khát sự thánh khiết, Thi Thiên 119:5. Dù tội lỗi bám vào lòng hắn, nhưng lòng hắn không bám vào tội lỗi; dù tội lỗi được dung thứ, nhưng không được cho phép. Rô-ma 7:15, Điều tôi làm, tôi không cho phép! Một người tốt ghét chính tội lỗi mà Sa-tan cám dỗ hắn nhất, và lòng hắn nghiêng về nhất, Thi Thiên 119:128.

2. Người công chính là người lấy sự vinh hiển của Đức Chúa Trời làm trung tâm; sự vinh hiển của Đức Chúa Trời đáng giá hơn sự cứu rỗi của mọi linh hồn loài người. Kẻ nào được phẩm cách cách thiêng liêng, thì tham vọng cách sốt sắng vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời đến nỗi hắn chẳng màng mình mất gì, miễn là Đức Chúa Trời được lợi; hắn đặt sự vinh hiển của Đức Chúa Trời trên danh tiếng, tài sản, bà con. Đó là lời của Ki-li-an, người tử đạo được phước ấy: Giá tôi có hết vàng trên thế gian để định đoạt, tôi sẽ cho hết để được sống với bà con mình, (dù trong ngục tù) nhưng Chúa Giê-xu Christ còn quý hơn mọi sự đối với tôi.

3. Người công chính là người quý viên ngọc lương tâm tốt với giá cao; lương tâm tốt là ngày lễ của thánh đồ, là âm nhạc của hắn, là thiên đàng của hắn, và hắn thà liều mọi sự còn hơn vi phạm lương tâm mình. Người ta nói về người Ái-nhĩ-lan, nếu họ có một thanh gươm tốt (một vũ khí chiến đấu) họ thà chịu một nhát vào cánh tay, còn hơn để thanh gươm bị hư hại. Tôi có thể sánh lương tâm tốt với điều này; một người tin kính thà chịu tổn hại trong thân thể hay tài sản, còn hơn để lương tâm bị tổn hại; hắn thà chết, còn hơn vi phạm sự trinh khiết của lương tâm mình; một người như vậy, là công chính theo Phúc Âm; và nếu Đức Chúa Trời gọi hắn đến, hắn xứng hợp để chịu khổ.

2. Tránh những điều sẽ cản trở sự chịu khổ.

1. Tình yêu thế gian; Đức Chúa Trời cho phép chúng ta dùng thế gian, 1 Ti-mô-thê 6:17. Nhưng hãy coi chừng tình yêu nó; kẻ nào đang yêu thế gian, sẽ hết yêu thập tự giá, 2 Ti-mô-thê 4:10. Đê-ma đã lìa bỏ ta, vì ham mê đời hiện tại; hắn không những lìa bỏ bạn đồng hành của Phao-lô, mà cả giáo lý của ông. Tình yêu thế gian bóp nghẹt lòng sốt sắng của chúng ta; một người đã kết hôn với thế gian, sẽ vì ba mươi nén bạc mà phản bội Chúa Giê-xu Christ và một nguyên cớ tốt. Hãy để thế gian như một chiếc áo khoác rộng, để anh có thể cởi bỏ lúc nào tùy ý; trước khi một người có thể chết vì Chúa Giê-xu Christ, hắn phải chết đối với thế gian. Phao-lô đã bị đóng đinh đối với thế gian, Ga-la-ti 6:14. Chết sẽ là một điều dễ dàng, khi chúng ta đã chết trước trong tình cảm.

2. Sự sợ hãi xác thịt. Có hai loại sợ hãi.

1. Sự sợ hãi hiếu thảo, khi một người sợ làm buồn lòng Đức Chúa Trời*; khi hắn sợ e mình không đứng vững, đây là một sự sợ hãi tốt; Phước cho người nào hằng kính sợ; nếu Phi-e-rơ đã sợ lòng mình, và nói: Lạy Chúa, con sợ con sẽ chối Ngài, xin Chúa thêm sức cho con, chắc hẳn Chúa Giê-xu Christ đã giữ ông khỏi ngã.

2. Có một sự sợ hãi hèn nhát, khi một người sợ nguy hiểm hơn là sợ tội lỗi; khi hắn sợ làm điều thiện, sự sợ hãi này là kẻ thù của sự chịu khổ. Đức Chúa Trời đã truyền rằng những kẻ sợ hãi chớ ra trận, Phục Truyền 20:8. Những kẻ sợ hãi không xứng hợp để chiến đấu trong các cuộc chiến của Chúa Giê-xu Christ; một người bị sự sợ hãi chiếm hữu, không bàn điều gì là tốt nhất, mà điều gì là an toàn nhất; nếu hắn có thể giữ được tài sản, hắn sẽ giăng bẫy lương tâm mình, Châm Ngôn 29:25. Sự sợ loài người gài bẫy. Sự sợ hãi đã khiến Phi-e-rơ chối Chúa Giê-xu Christ; Áp-ra-ham nói quanh co; Đa-vít giả điên. Sự sợ hãi sẽ xui người ta đi những đường quanh co, khiến chúng lo chiều lòng người hơn là lương tâm. Sự sợ hãi khiến tội lỗi có vẻ nhỏ, và sự chịu khổ có vẻ lớn; người sợ hãi thấy gấp đôi, hắn nhìn thập tự giá qua ống kính to gấp đôi thực tế; sự sợ hãi chứng tỏ sự hèn hạ của tinh thần*, nó sẽ xui người ta làm những điều đê hèn và bất xứng nhất; một người sợ hãi sẽ bỏ phiếu trái lương tâm mình; sự sợ hãi làm suy yếu, như cắt đi những lọn tóc của Sam-sôn; sự sợ hãi làm tan chảy lòng can đảm, Giô-suê 5:1. Lòng chúng tan chảy vì cớ các ngươi; và khi sức một người đã hết, hắn rất bất xứng để vác thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ; sự sợ hãi là gốc rễ của sự bội đạo, sự sợ hãi của Spi-ra đã khiến ông chối bỏ và rút lại tôn giáo mình; sự sợ hãi làm hại người ta hơn cả kẻ thù, nó không phải là kẻ thù ngoài thành cho bằng là kẻ phản bội trong thành gây nguy hiểm cho nó; không phải là sự chịu khổ bên ngoài cho bằng là sự sợ hãi phản bội bên trong hủy hoại một người; một người sợ hãi không thạo tư thế nào cho bằng tư thế rút lui; ôi hãy coi chừng điều này, hãy sợ sự sợ hãi này, Lu-ca 12:4. Đừng sợ những kẻ giết thân thể. Những kẻ bắt bớ chỉ có thể giết cái thân thể sắp phải chết. Những kẻ sợ hãi được đặt ở hàng đầu trong số những kẻ sẽ xuống hỏa ngục, Khải Huyền 21:8. Chúng ta hãy để sự kính sợ Đức Chúa Trời vào lòng mình; như một cái nêm đánh bật cái nêm khác, sự kính sợ Đức Chúa Trời sẽ đánh bật mọi sự sợ hãi hèn hạ khác.

3. Hãy coi chừng một tinh thần dễ dãi; một người có tinh thần dễ dãi sẽ bị xoay chuyển theo bất cứ chiều nào chỉ bằng một lời nói; hắn sẽ bị nhào nặn như sáp; hắn hiền lành đến nỗi anh có thể dắt hắn đi đâu tùy ý, Rô-ma 16:18. Bởi những lời ngọt ngào êm tai, họ lừa dối lòng những kẻ thật thà. Một Cơ Đốc nhân dễ dãi thì dễ uốn nắn thành bất cứ thứ gì, hắn như len sẽ nhuộm màu gì cũng được; hắn là một cây sậy yếu sẽ bị thổi nghiêng ngả theo hơi thở của loài người; hôm nay anh có thể thuyết phục hắn dấn thân vào một nguyên cớ tốt, ngày mai lại bỏ nó; hắn không phải ex quercu sed ex salice; hắn được làm bằng liễu, sẽ cong theo mọi chiều: ôi hãy coi chừng một tinh thần dễ dãi; chịu để mình bị lợi dụng không phải là khéo léo, mà là dại dột. Một Cơ Đốc nhân tốt như núi Si-ôn, không hề rúng động, Thi Thiên 125:1. Hắn như Pha-bri-xi-út, người mà người ta nói, thà đổi hướng mặt trời còn dễ hơn là xoay ông khỏi việc làm điều công chính. Một Cơ Đốc nhân tốt phải vững vàng với quyết tâm của mình; nếu hắn không cố định, hắn sẽ là một ngôi sao sa.

4. Hãy coi chừng lắng nghe tiếng của xác thịt. Thánh Phao-lô đã không bàn với thịt và huyết, Ga-la-ti 1:16. Xác thịt sẽ cho lời khuyên xấu; trước hết Sau-lơ bàn với xác thịt, sau đó ông bàn với ma quỷ, ông sai người đến mụ phù thủy ở Ên-đô; ôi, xác thịt nói, thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ nặng lắm, trong cái ách có một cái đinh sẽ xé rách, và chảy máu; hãy như con rắn hổ mang điếc, bịt tai mình lại trước những lời quyến rũ của xác thịt.

3. Thúc đẩy những điều sẽ giúp ích cho sự chịu khổ.

1. Hãy tập quen với sự chịu khổ, 2 Ti-mô-thê 2:3. Hãy chịu khổ như một người lính giỏi của Chúa Giê-xu Christ. Gia-cốp đã lấy hòn đá làm gối, Sáng Thế Ký 28:18. Thật tốt cho người nào mang ách lúc còn trẻ, Ca Thương 3:27. Việc mang một thập tự giá nhẹ hơn sẽ giúp xứng hợp để mang một thập tự giá nặng hơn: Quid facies in igne, si pavebis in furno? Hãy học chịu sự sỉ nhục với lòng nhịn nhục, rồi anh sẽ xứng hợp hơn để mang xiềng sắt. Thánh Phao-lô đã chết mỗi ngày, ông bắt đầu với những khổ nạn nhỏ hơn, và cứ thế từng bước học làm người tử đạo; như trong tội lỗi, một kẻ ác học thành thạo tội lỗi từng bước; trước hết hắn phạm một tội nhỏ hơn, rồi một tội lớn hơn, rồi hắn đến chỗ quen thói trong tội lỗi, rồi hắn trở nên trơ trẽn trong tội lỗi, rồi hắn khoe mình trong tội lỗi, Phi-líp 3:19. cũng vậy trong sự chịu khổ, trước hết một Cơ Đốc nhân nhặt lấy những mảnh vụn của thập tự giá, một sự sỉ nhục, một nhà tù, rồi hắn vác chính thập tự giá.

Than ôi, những kẻ nuông chiều xác thịt còn cách xa sự chịu khổ biết bao! A-mốt 6:4. Nằm trên giường ngà, và duỗi mình trên ghế dài; một tư thế rất bất xứng cho sự chịu khổ. Người lính ấy chắc sẽ làm việc dở dang, khi đang duỗi mình trên giường lúc lẽ ra phải ở ngoài trận địa tập luyện vũ khí: Ta sẽ nói gì, Giê-rô-ni-mơ nói, về những Cơ Đốc nhân coi việc ướp thơm quần áo, uốn tóc, làm kim cương lấp lánh là mọi sự quan tâm của mình; nhưng nếu sự chịu khổ đến, và con đường lên thiên đàng có chút nước, họ sẽ không chịu đặt chân xuống! Hầu hết mọi người quá ẻo lả, họ nuông chiều mình quá kỹ lưỡng và mềm yếu; những delicatuli ấy, những Cơ Đốc nhân lụa là ấy, (như Tẹt-tu-li-an gọi họ) những kẻ vỗ béo xác thịt, thì bất xứng cho trường học của thập tự giá; bộ ngực trần và bờ vai hở quá mềm và yếu để vác thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ; hãy tập quen với gian khổ, đừng làm gối mình quá êm.

2. Hãy khéo léo trong sự hiểu biết Chúa Giê-xu Christ; một người không bao giờ có thể chết vì Đấng mà mình không biết, 2 Ti-mô-thê 1:12. Vì cớ đó ta chịu những sự này, vì ta biết ta đã tin Đấng nào. Người mù luôn sợ hãi; một Cơ Đốc nhân mù sẽ sợ thập tự giá; hãy làm giàu cho mình bằng sự hiểu biết; hãy biết Chúa Giê-xu Christ trong các nhân đức, các chức vụ, các đặc ân của Ngài; hãy thấy sự quý giá trong Chúa Giê-xu Christ, 1 Phi-e-rơ 1:7. Đối với anh em là kẻ tin, Ngài là quý giá; danh Ngài quý giá, như dầu thơm đổ ra; huyết Ngài quý giá, như dầu xức đổ ra; tình yêu Ngài quý giá, như rượu đổ ra; Chúa Giê-xu Christ được tạo nên từ mọi sự ngọt ngào và vui thú — Ipse totus desideria — Ngài là ánh sáng cho mắt, mật ong cho vị giác, niềm vui cho tấm lòng. Chỉ cần có sự hiểu biết về Chúa Giê-xu Christ, anh sẽ lìa bỏ mọi sự vì Ngài; anh sẽ ôm lấy Ngài, dù trong lửa. Một người ngu dốt không bao giờ có thể là người tử đạo; hắn có thể dựng một bàn thờ, nhưng sẽ không bao giờ chết vì một Đức Chúa Trời không biết.

3. Hãy quý trọng mọi lẽ thật của Đức Chúa Trời; những mạt vàng đều quý giá, tia sáng nhỏ nhất của lẽ thật đều vinh quang, Châm Ngôn 23:23. Hãy mua lẽ thật, chớ bán nó đi. Lẽ thật là đối tượng của đức tin, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13. Hạt giống của sự tái sinh, Gia-cơ 1:18. Nguồn của niềm vui, 1 Cô-rinh-tô 13:6. Lẽ thật đội mão triều cứu rỗi cho chúng ta, 1 Ti-mô-thê 2:4. Nếu anh muốn chịu khổ vì lẽ thật, hãy quý nó trên mọi sự; kẻ nào không quý lẽ thật trên mạng sống, sẽ không bao giờ phó mạng sống mình vì lẽ thật. Các người tử đạo được phước đã đóng ấn lên lẽ thật bằng huyết mình. Có hai điều Đức Chúa Trời coi là quý nhất đối với Ngài, sự vinh hiển của Ngài và lẽ thật của Ngài. Ta sẽ, Giám mục Giu-ên nói, chối bỏ chức giám mục của ta, ta sẽ chối bỏ danh tiếng và uy tín của ta, nhưng những lẽ thật của Chúa Giê-xu Christ ta không thể chối bỏ.

4. Hãy giữ một lương tâm tốt; nếu có tội lỗi nào được dung túng trong linh hồn, nó sẽ làm bất xứng cho sự chịu khổ: một người mang một cái nhọt trên vai, không thể vác một gánh nặng; tội lỗi trong lương tâm như một cái nhọt; kẻ nào có nó, không bao giờ có thể vác thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ; nếu một chiếc tàu vững chắc, và được trang bị tốt, nó sẽ ra khơi trên mặt nước; nhưng nếu nó đầy lỗ thủng, và rò rỉ, nó sẽ chìm trong nước: nếu lương tâm đầy tội lỗi, (như một chỗ rò rỉ trong tàu) nó sẽ không ra khơi trong dòng nước huyết của sự bắt bớ. Một ngôi nhà sẽ không đứng vững trong bão, khi các cột của nó đã mục; nếu lòng một người đã mục, hắn sẽ không bao giờ đứng vững trong cơn bão hoạn nạn; một người có tội làm sao chịu khổ được, khi theo như hắn biết, hắn có thể đi từ lửa ở cọc thiêu đến lửa hỏa ngục! Hãy để lương tâm được trong sạch. 1 Ti-mô-thê 3:9, Giữ sự mầu nhiệm của đức tin trong lương tâm trong sạch. Một lương tâm tốt sẽ đứng vững trong thử thách bằng lửa; điều này đã khiến ngọn lửa của các người tử đạo thành những giường hoa hồng; lương tâm tốt là một bức tường đồng*; với con Lê-vi-a-than, nó cười nhạo sự rung chuyển của ngọn giáo, Gióp 41:29. Dù một người ở trong ngục, lương tâm tốt là một con chim có thể hót trong cái lồng này; Âu-tinh gọi nó là thiên đàng của một lương tâm tốt.

5. Hãy làm cho Kinh Thánh trở nên thân thuộc với anh, Thi Thiên 119:50. Kinh Thánh được tiêu hóa kỹ bởi sự suy ngẫm sẽ giúp xứng hợp cho sự chịu khổ; Kinh Thánh là thành trì của Cơ Đốc nhân, là kho đạn và pháo đài của hắn; nó có thể sánh với tháp của Đa-vít, trên đó treo một ngàn cái khiên, Nhã Ca 4:4. Từ những bầu sữa Kinh Thánh này sức mạnh thiêng liêng chảy vào linh hồn, Cô-lô-se 3:16. Hãy để lời của Chúa Giê-xu Christ ở đầy dẫy trong lòng anh em. Giê-rô-ni-mơ nói về một người, nhờ siêng năng học Kinh Thánh đã biến lòng mình thành bibliothecam Christi, thư viện của Chúa Giê-xu Christ. Kinh Thánh phước hạnh, như là một tàng ong cho sự an ủi, cũng là một kho vũ khí cho sức mạnh; trước hết, lòng các người tử đạo đã cháy bừng trong họ khi đọc Kinh Thánh*, rồi thân thể họ mới xứng hợp để bị thiêu. Kinh Thánh trang bị cho Cơ Đốc nhân cả chống lại sự cám dỗ lẫn sự bắt bớ.

1. Chống lại sự cám dỗ, chính Chúa Giê-xu Christ khi bị ma quỷ cám dỗ, đã chạy đến Kinh Thánh để lấy áo giáp, Có lời chép rằng,

Cách chuẩn bị để chịu bắt bớ.

... như đã viết, ba lần Ngài làm cho Con Rắn xưa bị thương bằng Lời này. Hiê-rô-nim nói về Thánh Phao-lô rằng ông không bao giờ có thể vượt qua nhiều cơn cám dỗ như thế nếu không nhờ áo giáp Kinh Thánh. Hỡi Cơ Đốc nhân, ngươi bị cám dỗ sao? Hãy đến với Kinh Thánh, lấy từ đó một viên đá, mà ném vào mặt cơn cám dỗ Gô-li-át; ngươi bị cám dỗ kiêu ngạo sao? Hãy đọc Kinh Thánh ấy, 1 Phi-e-rơ 5:5, "Đức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo"; ngươi bị cám dỗ dâm dục sao? Hãy đọc Gia-cơ 1:15, "khi tư dục đã cưu mang, sanh ra tội lỗi; tội lỗi đã trọn, sanh ra sự chết".

2. Chống lại sự bắt bớ. Khi xác thịt rút lui, Kinh Thánh sẽ chiêu mộ chúng ta; Kinh Thánh sẽ mặc áo giáp cho chúng ta, và đặt sự can đảm vào trong chúng ta, Khải Huyền 2:10, "Đừng sợ những điều ngươi sẽ phải chịu; này, ma quỷ sẽ quăng một vài người trong các ngươi vào ngục để thử các ngươi, và các ngươi sẽ chịu hoạn nạn mười ngày: hãy trung tín cho đến chết, và ta sẽ ban cho ngươi mão triều thiên sự sống." "Ôi," Cơ Đốc nhân nói, "tôi sợ phải chịu khổ." "Đừng sợ những điều ngươi sẽ phải chịu." "Nhưng tại sao tôi phải chịu khổ? Tôi yêu mến Đức Chúa Trời, điều ấy chưa đủ sao?" Không, nhưng Đức Chúa Trời sẽ thử thách tình yêu của ngươi; "để các ngươi được thử thách". Vàng của Đức Chúa Trời được thử tốt nhất trong lò. "Nhưng sự bắt bớ này dài quá." Không, chỉ "mười ngày" thôi; nó có thể lâu dài, nhưng không đời đời: mười ngày là gì khi đặt lên bàn cân với cõi đời đời? "Nhưng nếu tôi chịu khổ thì tôi được gì? Được gì từ đó?" "Ta sẽ" (Đức Chúa Trời phán) "ban cho ngươi mão triều thiên sự sống": dù thân thể ngươi bị tử đạo, linh hồn ngươi sẽ được đội mão triều thiên. "Nhưng tôi sẽ ngã lòng khi thử thách đến." "Ân điển ta đủ cho ngươi rồi", 2 Cô-rinh-tô 12:9. Cơ Đốc nhân yếu đuối có Đấng Toàn Năng nâng đỡ mình.

6. Hãy có tấm lòng chịu khổ.

— Đó là gì?

Đáp. Là một tấm lòng từ bỏ chính mình: Ma-thi-ơ 16:24, "Nếu ai muốn theo ta, phải từ bỏ chính mình, vác thập tự giá mình mà theo ta." Sự từ bỏ chính mình là nền tảng của sự tin kính; và nếu nền này không được đặt vững, cả tòa nhà sẽ sụp đổ. Nếu trong tâm hồn chúng ta còn một dục vọng nào mà chúng ta không từ bỏ được, nó sẽ rốt cuộc hoặc trở thành sự tai tiếng hoặc thành sự bội đạo. Sự từ bỏ chính mình là sợi chỉ phải chạy suốt qua toàn bộ công việc của đạo; Cơ Đốc nhân từ bỏ chính mình sẽ là Cơ Đốc nhân chịu khổ. "Hãy từ bỏ chính mình, và vác thập tự giá mình."

Để giải thích thêm điều này, tôi sẽ làm hai việc.

1. Nêu rõ từ "từ bỏ" có nghĩa là gì. 2. "Chính mình" có nghĩa là gì.

1. Từ bỏ có nghĩa là gì; từ ἀπαρνήσασθω (apar-nēsasthō), từ bỏ, nghĩa là gạt sang một bên, cởi bỏ, hủy diệt chính mình. Bê-za dịch là abdicet seipsum, hãy từ chối chính mình.

2. Chính mình có nghĩa là gì; "chính mình" được hiểu theo những cách:

Chính mình thế gian. Chính mình thân thuộc. Chính mình tự nhiên. Chính mình xác thịt.

1. Người ta phải từ bỏ chính mình thế gian; tức là, gia tài của mình, Ma-thi-ơ 19:27, "Nầy, chúng tôi đã bỏ mọi sự mà theo thầy." Vàng Ô-phia phải bị từ bỏ vì viên ngọc quý; "Hãy để tiền bạc của chúng hư mất cùng chúng," vị Hầu tước cao quý của Vi-cô nói, "người coi mọi vàng bạc trên đời không đáng một giờ tương giao với Đấng Christ."

2. Người ta phải từ bỏ CHÍNH MÌNH THÂN THUỘC, những người thân yêu nhất, nếu Đức Chúa Trời gọi; nếu những người liên hệ gần gũi nhất, cha hoặc mẹ, đứng chắn đường chúng ta, và muốn ngăn trở chúng ta làm bổn phận, chúng ta phải hoặc nhảy qua họ, hoặc giẫm lên họ mà đi, Lu-ca 14:26, "Nếu ai đến cùng ta mà không ghét cha mẹ, vợ con, anh em... thì không thể làm môn đồ ta được." Người thân không được nặng hơn Đấng Christ.

3. Người ta phải từ bỏ chính mình tự nhiên; phải sẵn lòng trở thành của lễ, và làm cho mão triều thiên của Đấng Christ rực rỡ, dù là trong tro tàn của mình, Lu-ca 14:26, Khải Huyền 12:11, "Họ chẳng tiếc sự sống mình cho đến chết": Chúa Giê-xu Christ quý hơn đối với họ cả máu huyết của chính họ.

Người ta phải từ bỏ chính mình xác thịt; tôi cho đây là ý chính của câu Kinh Thánh.

1. Phải từ bỏ sự an nhàn của chính mình; xác thịt kêu gào đòi an nhàn, nó không muốn đặt cổ mình dưới ách của Đấng Christ, hay duỗi mình ra trên thập tự giá; xác thịt kêu lên rằng có sư tử trên đường, Châm Ngôn 22:13. Chúng ta phải từ bỏ sự an nhàn của chính mình; những kẻ nằm trên gối êm của sự lười biếng, sẽ khó mà vác thập tự giá, 2 Ti-mô-thê 2:3, "Hãy chịu khổ như một người lính giỏi của Đấng Christ." Chúng ta phải mở một con đường lên thiên đàng xuyên qua mồ hôi và máu. Lính của Sê-sa đã chiến đấu giữa đói và lạnh.

2. Người ta phải từ bỏ tự ý kiến về chính mình; mỗi người theo bản tính đều có ý kiến cao về chính mình, hắn say sưa với kiêu ngạo thuộc linh; và người kiêu ngạo không thích hợp để chịu khổ, hắn nghĩ mình quá tốt để phải chịu khổ. "Cái gì" (hắn nói), "tôi đây là dòng dõi quý phái như thế, tài năng cao như thế, danh tiếng và uy tín trên đời như thế, mà phải chịu khổ sao?" Người kiêu ngạo khinh thường thập tự giá; ôi, hãy từ bỏ tự ý kiến về chính mình; Đấng Christ đã chịu khổ thế nào? Ngài đã hạ mình, và trở nên vâng phục cho đến chết, Phi-líp 2:8. Hãy để những chiếc lông kiêu ngạo rụng xuống.

3. Người ta phải từ bỏ sự tự tin nơi chính mình; sự tự tin của Phi-e-rơ đã làm hại ông, Ma-thi-ơ 26:33-34, "Dẫu mọi người vấp phạm vì thầy, thì tôi chẳng bao giờ vấp phạm... dầu phải chết với thầy, tôi cũng chẳng chối thầy đâu." Làm sao người này dám cậy vào sức mình, như thể ông có nhiều ân điển hơn mọi sứ đồ khác cộng lại? Việc ông chối Đấng Christ, là vì thiếu từ bỏ chính mình. Ôi, hãy từ bỏ sức mình; sức của Sam-sôn ở nơi tóc ông, sức của Cơ Đốc nhân ở nơi Đấng Christ; kẻ tin cậy chính mình, sẽ bị bỏ mặc cho chính mình; kẻ ra đi bằng sức mình, trở về trong hổ thẹn của mình.

4. Người ta phải từ bỏ sự khôn ngoan của chính mình; chúng ta đọc về sự khôn ngoan của xác thịt, 2 Cô-rinh-tô 1:12. Sự khôn ngoan của chính mình là chính sách xác thịt; "khôn ngoan" (xác thịt nói) là tránh khỏi chịu khổ; "khôn ngoan" là không tuyên bố chống lại tội lỗi; "khôn ngoan" là tìm ra những phân biệt tinh vi để tránh thập tự giá; sự khôn ngoan của xác thịt là cứu lấy xác thịt. Thật vậy, có một sự khôn ngoan Cơ Đốc cần dùng; con mắt con rắn phải ở trong đầu con bồ câu; khôn ngoan và vô tội đi đôi với nhau thì tốt, nhưng tách chúng ra thì nguy hiểm; rủa sả chính sách dạy tránh bổn phận; sự khôn ngoan ấy không phải từ trên mà xuống, mà là ma quỷ, Gia-cơ 3:17, nó học từ Con Rắn xưa; sự khôn ngoan ấy rốt cuộc sẽ hóa ra dại dột; nó giống như một người, để cứu vàng của mình, mà ném mình xuống nước; cũng vậy, nhà chính trị để cứu da mình, sẽ làm hư mất linh hồn mình.

5. Người ta phải từ bỏ ý chí của chính mình; Thánh Grê-gô-ri gọi ý chí là Tổng Tư lệnh của mọi năng lực trong linh hồn; thật vậy, trong sự vô tội, A-đam có trí tuệ ngay thẳng, và ý chí hòa hợp; ý chí giống như một nhạc cụ đã lên dây, đầy hòa âm, và ngân nga ngọt ngào theo ý muốn Đức Chúa Trời; nhưng nay ý chí đã hư hoại, và như một dòng thủy triều mạnh cuốn chúng ta dữ dội về điều ác; ý chí không chỉ có khuynh hướng xấu đối với điều thiện, mà còn chống đối, Công Vụ 7:51, "Các ngươi hằng chống cự Đức Thánh Linh"; không có kẻ thù nào lớn hơn ý chí, nó dấy lên chống lại Đức Chúa Trời, 2 Phi-e-rơ 2:10. Ý chí yêu tội lỗi, và ghét thập tự giá. Nay nếu bao giờ chịu khổ vì Đức Chúa Trời, chúng ta phải đóng đinh ý chí mình với thập tự giá; ý chí phải chết đi.

6. Người ta phải từ bỏ những lý luận của chính mình; khi bị bắt bớ, ý chí sẽ lý luận và tranh cãi; "Tại sao các ngươi lý luận những điều ấy trong lòng?" Mác 2:8, "Sao các ngươi suy nghĩ những điều ấy trong lòng?" Những lý luận này phải bị dập tắt.

1. Lý luận của chính mình. "Sự bắt bớ cay đắng."

Đáp. Ôi, nhưng nó được phước! Gia-cơ 1:12, "Phước cho người chịu đựng thử thách", v.v. Thập tự giá nặng, nhưng thập tự giá càng sắc, mão triều thiên càng sáng.

2. Lý luận của chính mình. "Nhưng thật buồn khi phải lìa bỏ gia tài và người thân."

Đáp. Nhưng Đấng Christ tốt hơn mọi sự; Ngài là ma-na để thêm sức, Ngài là rượu để an ủi, Ngài là MÃO TRIỀU THIÊN để đội.

3. Lý luận của chính mình. "Nhưng tự do thật ngọt ngào."

Đáp. Sự giam cầm này mở đường cho sự nới rộng, Thi Thiên 4:1, "Ngài đã nới rộng tôi khi tôi bị khốn cùng"; khi chân bị xiềng xích, lòng có thể được nới rộng và mở mang.

Như thế chúng ta nên làm cho câm lặng những lý luận của chính mình dễ dấy lên trong lòng chống lại sự chịu khổ.

Tấm lòng từ bỏ chính mình này rất khó; đây là móc mắt phải, một người nói, người ta không khó nhọc nhiều trong việc thắng người ta và ma quỷ, bằng trong việc thắng chính mình.

Fortior est qui se, quam qui fortissima vincit moenia; kẻ thắng được chính mình còn mạnh hơn kẻ thắng được những thành kiên cố nhất.

Chính mình là thần tượng; và khó biết bao khi phải dâng thần tượng này làm của lễ, và biến sự tìm kiếm chính mình thành sự từ bỏ chính mình; nhưng dù khó, nó thiết yếu cho sự chịu khổ; Cơ Đốc nhân trước hết phải đặt chính mình xuống, rồi mới vác thập tự giá lên.

Than ôi, những kẻ không từ bỏ chính mình trong những điều nhỏ nhặt nhất, trong ăn uống hay y phục, thì cách xa sự chịu khổ biết bao; những kẻ thay vì làm tử đạo xác thịt, lại vỗ béo xác thịt; thay vì đóng đinh xác thịt, lại khuấy động những chiếc cốc của mình; đây có phải sự từ bỏ chính mình, là thả lỏng dây cương cho xác thịt sao? Chắc chắn, những kẻ không từ bỏ chính mình được, nếu sự bắt bớ đến, họ sẽ chối Đấng Christ. Ôi hỡi Cơ Đốc nhân, như bao giờ các ngươi muốn vác thập tự giá của Đấng Christ, hãy bắt đầu từ bỏ chính mình; hãy suy xét,

1. Bất cứ điều gì các ngươi từ bỏ vì Đấng Christ, các ngươi sẽ tìm lại được trong Đấng Christ, Ma-thi-ơ 19:29, "Hễ ai đã bỏ nhà cửa, anh em, chị em, cha, mẹ, vợ, con, đất ruộng vì danh ta, thì sẽ được gấp trăm, và sẽ được hưởng sự sống đời đời." Đây là một cuộc đổi chác rất có lời; có được mười trong một trăm, không, hơn một trăm cho MỘT, chẳng phải lời đủ sao?

2. Các ngươi từ bỏ chính mình vì Đấng Christ, chỉ là công bằng; Chúa Giê-xu Christ đã chẳng từ bỏ chính Ngài vì các ngươi sao? Ngài đã từ bỏ niềm vui, Ngài đã rời lòng Cha mình, Ngài đã từ bỏ danh dự; Ngài đã chịu sự sỉ nhục, Hê-bơ-rơ 12:2. Ngài đã từ bỏ sự sống, Ngài đã đổ huyết mình như của lễ trên bàn thờ thập tự giá, Cô-lô-se 1:20. Đấng Christ đã từ bỏ chính Ngài vì các ngươi, mà các ngươi không từ bỏ chính mình vì Ngài sao?

3. Sự từ bỏ chính mình là dấu hiệu cao nhất của một Cơ Đốc nhân trọn vẹn; kẻ giả hình có thể có kiến thức lớn, và tuyên xưng rộng, nhưng chỉ có thánh đồ chân thật mới từ bỏ chính mình vì Đấng Christ. Tôi đã đọc về một người thánh bị Sa-tan cám dỗ, Sa-tan nói với ông, "Sao ngươi chịu bao nhọc nhằn? Ngươi thức canh và kiêng ăn, và kiêng khem; ôi người kia, ngươi làm gì hơn ta? Ngươi không say sưa, không tà dâm? Ta cũng không: ngươi thức canh ư? Để ta nói cho ngươi biết, ta chưa bao giờ ngủ: ngươi nếm trải sự kiêng khem ư? Cái gì, ngươi làm gì hơn ta?" "Sao," người lành đáp, "ta sẽ nói cho ngươi biết, Sa-tan, ta cầu nguyện, ta hầu việc Chúa, và hơn hết, ta từ bỏ chính mình; nào," Sa-tan nói, "thì ngươi vượt xa ta, vì ta tôn cao chính mình"; và hắn biến mất. Sự từ bỏ chính mình là đá thử tốt nhất của sự chân thành; bởi điều này các ngươi vượt xa kẻ giả hình.

4. Từ bỏ chính mình, chỉ là điều người khác đã làm trước các ngươi. Môi-se là người từ bỏ chính mình, ông đã từ bỏ những danh dự và lợi lộc của triều đình, Hê-bơ-rơ 11:25. Áp-ra-ham đã từ bỏ quê hương mình theo tiếng gọi của Đức Chúa Trời, Hê-bơ-rơ 11:8. Mác-cút A-rê-thu-sơ, người sống thời Hoàng đế Giu-li-an, đã chịu những cực hình lớn vì đạo; nếu ông chịu bỏ ra nửa xu góp vào việc xây lại đền thờ thần tượng, ông đã có thể được thả; nhưng ông không chịu làm, dù việc cho nửa xu có thể cứu mạng ông; đây là một thánh đồ từ bỏ chính mình.

5. Sắp có một thời đến, nếu các ngươi không từ bỏ thế gian vì Đấng Christ, thế gian sẽ từ bỏ các ngươi: thế gian nay từ chối sự thỏa mãn, và chẳng bao lâu nó sẽ từ chối chỗ ở; nó sẽ không chịu để các ngươi hít thở trong nó, nó sẽ đuổi các ngươi ra khỏi tài sản; và tệ hơn, không chỉ thế gian sẽ từ bỏ các ngươi, mà Đấng Christ sẽ từ bỏ các ngươi, Ma-thi-ơ 10:33, "Ai chối ta trước mặt người ta, ta cũng sẽ chối người ấy trước mặt Cha ta ở trên trời."

7. Hãy có những ân điển chịu khổ.

Cụ thể, ba điều này:

1. Đức tin. 2. Tình yêu. 3. Sự nhẫn nại.

1. Ân điển chịu khổ là đức tin, Ê-phê-sô 6:16, "Trên hết mọi sự, hãy lấy thuẫn đức tin"; sự xưng nhận đức tin là một chuyện, việc dùng đức tin là chuyện khác; kẻ giả hình lấy đức tin làm áo choàng, người tử đạo lấy nó làm thuẫn. Thuẫn có ích trong lúc nguy hiểm, nó che đầu, nó bảo vệ chỗ hiểm; đức tin là thuẫn như thế, đức tin là ân điển của lò lửa, 1 Phi-e-rơ 1:7. Dù bị thử bằng lửa, nó được tìm thấy đáng khen ngợi và tôn trọng. Đức tin như chùy của Héc-quyn, đánh đổ mọi chống đối; bởi đức tin chúng ta chống cự ma quỷ, 1 Phi-e-rơ 5:9. Bởi đức tin chúng ta chống cự cho đến đổ huyết, Hê-bơ-rơ 11:34. Đức tin là ân điển đắc thắng; tín đồ sẽ làm cho mão triều thiên của Đấng Christ rực rỡ, dù là trong tro tàn của chính mình; kẻ vô tín giống Ru-bên, không vững như nước, sẽ chẳng trổi hơn, Sáng Thế Ký 49:4. Tín đồ giống Giô-sép, dù những tay cung bắn vào ông, cung ông vẫn vững mạnh. Quăng tín đồ xuống nước hoạn nạn, người ấy có thể đi trên mặt nước theo Đấng Christ mà không chìm; quăng người ấy vào lửa, lòng sốt sắng người ấy cháy nóng hơn ngọn lửa; quăng người ấy vào ngục, tâm linh người ấy được nới rộng; Phao-lô và Si-la đã có những bài ca trong ngục. Thi Thiên 91:13, "Ngươi sẽ giày đạp sư tử và rắn hổ." Cơ Đốc nhân được trang bị đức tin như áo giáp sắt, có thể giày đạp những sự bắt bớ hung dữ như sư tử và độc như rắn hổ; hãy có đức tin.

Nhưng làm sao đức tin trở thành áo giáp chống đạn như thế?

Có sáu cách.

1. Đức tin hiệp nhất linh hồn với Đấng Christ, và cái đầu phước hạnh ấy truyền sinh lực vào các chi thể, Phi-líp 4:13, "Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng Christ", v.v. Đức tin là ân điển sống hoàn toàn nhờ vay mượn; như khi thiếu nước, chúng ta đến giếng mà múc; khi thiếu vàng, chúng ta đến mỏ; đức tin cũng đến với Đấng Christ và lấy sức Ngài vào linh hồn, nhờ đó được thêm sức cả để làm lẫn để chịu; vì thế đức tin là ân điển làm những việc lạ lùng.

2. Đức tin tác động trong lòng sự khinh thường thế gian; đức tin cho một bản đồ đúng về thế gian, Truyền Đạo 2:11. Đức tin cho thấy thế gian trong bộ đồ ngủ, đã bị lột hết châu báu; đức tin làm thế gian hiện ra như trong nhật thực; tín đồ thấy nhiều nhật thực hơn nhà thiên văn; đức tin cho linh hồn thấy những điều tốt hơn thế gian, nó cho thấy Đấng Christ và vinh quang, nó cho một viễn cảnh về thiên đàng; như thủy thủ trong đêm tối trèo lên đỉnh cột buồm, và kêu lên, stellam video, tôi thấy một ngôi sao; đức tin cũng trèo lên trên giác quan và lý trí vào thiên đàng, và thấy Đấng Christ, ngôi sao mai sáng chói; và linh hồn một khi đã ngắm những vẻ tuyệt vời tột bậc của Ngài, trở nên bị đóng đinh đối với thế gian; ôi, Cơ Đốc nhân nói, tôi há chẳng chịu mất mọi sự này, để được hưởng Chúa Giê-xu Christ sao!

3. Đức tin lấy sức từ lời hứa; đức tin sống trong lời hứa; lấy cá ra khỏi nước, nó chết; lấy đức tin ra khỏi lời hứa, nó không thể sống; các lời hứa là bầu vú an ủi; đứa trẻ bú vú thì được sức; đức tin cũng vậy khi bú bầu vú của lời hứa. Khi một đồn lũy bị vây, và gần như đầu hàng quân thù, quân tiếp viện được gửi vào để giải vây; cũng vậy khi đức tin bắt đầu yếu, và sắp ngã lòng trong ngày chiến trận, thì các lời hứa tập hợp lực lượng, và đều đến tiếp viện đức tin, và nay nó có thể đứng vững trong thử thách lửa.

4. Đức tin cho linh hồn một quan niệm đúng về sự chịu khổ; đức tin vẽ bức tranh thật về sự chịu khổ; chịu khổ là gì? đức tin nói; đó chỉ là sự chịu khổ của thân thể, thân thể mà theo lẽ tự nhiên chẳng bao lâu sẽ rơi vào bụi đất. Sự bắt bớ chỉ có thể lấy mạng sống tôi; một cơn sốt rét hay sốt nóng cũng làm được như thế; nay đức tin cho linh hồn một quan niệm đúng về sự chịu khổ, và lấy (như thể) một thước đo đúng về chúng, khiến Cơ Đốc nhân có thể đặt sự sống mình dưới chân Đấng Christ.

5. Đức tin hòa giải sự quan phòng và lời hứa; như trong chuyến đi biển của Thánh Phao-lô, sự quan phòng dường như chống lại ông, có một cơn gió ngược nổi lên, gọi là Ơ-rơ-cly-đôn, Công Vụ 27:14, nhưng Đức Chúa Trời đã hứa sẽ cứu mạng ông, và mạng sống của mọi người cùng đi với ông trong tàu, câu 24. Vì thế khi gió thổi ngược thế nào, Phao-lô tin rằng ít ra nó cũng sẽ thổi ông đến bến cảng; cũng vậy khi giác quan nói, đây là sự quan phòng thập tự giá, sự bắt bớ đến, tôi sẽ bị tiêu diệt; thì đức tin nói, mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời, Rô-ma 8:28. Như thế sự quan phòng, dù đẫm máu, sẽ làm trọn lời hứa; hoạn nạn sẽ làm ích cho tôi, nó sẽ chữa lành sự hư hoại của tôi, và cứu linh hồn tôi. Như thế đức tin làm cho gió và thủy triều đi cùng nhau, gió của sự quan phòng với thủy triều của lời hứa, khiến Cơ Đốc nhân có thể chịu sự bắt bớ.

6. Đức tin gạn lấy sự ngọt ngào từ thập tự giá; đức tin cho linh hồn thấy Đức Chúa Trời đã hòa thuận, và tội lỗi được tha; và khi ấy mọi sự chịu khổ ngọt ngào biết bao? Con ong gạn mật ngọt nhất từ loài thảo mộc đắng nhất.

Sepe tulit lassus succos... — Kẻ mệt nhọc thường gạn lấy nhựa...

Đức tin cũng từ những thử thách sắc bén nhất gạn lấy những an ủi ngọt ngào nhất, đức tin coi sự chịu khổ như tín vật yêu thương của Đức Chúa Trời: hoạn nạn (A-tha-na-si-út nói) là những mũi tên sắc, nhưng chúng được bắn ra từ tay của người Cha yêu thương; đức tin có thể nếm mật ở đầu cây roi; đức tin lấy niềm vui ra từ sự chịu khổ, Giăng 16:20; đức tin lấy được tổ ong trong bụng sư tử, nó tìm thấy châu báu dưới thập tự giá; và như thế, các ngươi thấy đức tin trở thành áo giáp chống đạn thế nào; trên hết mọi sự, hãy lấy thuẫn đức tin; tín đồ đã thả neo mình trong thiên đàng, không thể chìm trong nước bắt bớ.

2. Ân điển chịu khổ là tình yêu; hãy có lòng cháy bỏng yêu mến Chúa Giê-xu; tình yêu là ân điển vừa tích cực vừa thụ động.

1. Tình yêu tích cực, nó đặt luật bắt buộc lên linh hồn. 2 Cô-rinh-tô 5:14, "Tình yêu của Đấng Christ ép buộc chúng tôi"; tình yêu là cánh của linh hồn khiến nó bay lên, và là sức nặng của linh hồn khiến nó tiến bước; tình yêu không bao giờ nghĩ mình đã làm đủ cho Đấng Christ; như kẻ yêu thế gian, không bao giờ nghĩ mình đã nhọc nhằn đủ cho nó; tình yêu không bao giờ mệt mỏi, nó không mệt, trừ khi mệt vì sự chậm chạp của chính mình.

2. Tình yêu thụ động, nó khiến chịu đựng được; người yêu bạn mình, sẽ chịu mọi sự vì bạn mình hơn là để bạn bị hại. Người Cạt-tha-gô đã liều mạng vì người Rô-ma, vì họ yêu họ; tình yêu khiến Chúa yêu dấu của chúng ta chịu khổ vì chúng ta; per vulnera viscera; như chim bồ nông vì yêu con mình, khi chúng bị rắn cắn, lấy máu mình nuôi chúng để chúng hồi phục; cũng vậy khi chúng ta đã bị Con Rắn xưa cắn, để Đấng Christ cứu chúng ta, Ngài đã nuôi chúng ta bằng chính huyết Ngài. Tình yêu của Gia-cốp đối với Ra-chên, khiến ông gần như liều mạng vì nàng. Nhiều nước không dập tắt được tình yêu, Nhã Ca 8:7, cả nước bắt bớ cũng không; tình yêu mạnh như sự chết, Nhã Ca 8:6. Sự chết mở đường xuyên qua những chống đối lớn nhất; tình yêu cũng sẽ mở đường đến Đấng Christ xuyên qua ngục tù và lò lửa. Nhưng ai cũng xưng có tình yêu với Đấng Christ; làm sao chúng ta biết mình có tình yêu với Ngài đến nỗi chịu khổ được?

1. Tình yêu thật là amor amicitiae, tình yêu bạn hữu, chân thành và thành thật, khi chúng ta yêu Đấng Christ vì chính Ngài; có một tình yêu vụ lợi và đĩ điếm, khi chúng ta yêu những đối tượng thiêng liêng propter... vì điều gì khác — một người có thể yêu Nữ hoàng chân lý vì viên ngọc ở tai nàng, vì nàng đem lại thăng tiến; một người có thể yêu Đấng Christ vì đầu vàng của Ngài, vì Ngài làm giàu bằng...; nhưng tình yêu thật là khi chúng ta yêu Đấng Christ vì sự đáng yêu của Ngài, tức là, vẻ đẹp vô hạn và tột bậc chiếu sáng trong Ngài; như người ta yêu rượu ngọt vì chính nó.

2. Tình yêu thật là amor desiderii, tình yêu khao khát, khi chúng ta khao khát được hiệp nhất với Đấng Christ như nguồn hạnh phúc; tình yêu khao khát sự hiệp nhất; linh hồn yêu Đấng Christ, khao khát sự chết, vì sự tan rã này hướng đến sự hiệp nhất; sự chết cởi một nút, và thắt một nút khác.

3. Tình yêu thật là amor benevolentiae, tình yêu nhân từ; khi (trong khả năng mình) chúng ta nỗ lực nâng cao danh Đấng Christ trên thế gian; như các nhà thông thái dâng cho Ngài vàng và nhũ hương, Ma-thi-ơ 2:11, chúng ta cũng dâng cho Ngài lễ vật hầu việc, và sẵn lòng để Ngài được tôn cao, dù là bởi sự sa ngã của chúng ta. Tóm lại, tình yêu được nhen lên từ thiên đàng, khiến chúng ta dành cho Đấng Christ sự ưu tiên trong tình cảm, Nhã Ca 8:2, "Tôi sẽ cho chàng uống rượu pha hương, và nước lựu của tôi." Nếu nàng dâu có một chén rượu đậm đà và thơm hơn, Đấng Christ sẽ uống cạn chén ấy; thật vậy chúng ta không bao giờ yêu Đấng Christ quá nhiều; chúng ta có thể yêu vàng quá độ, nhưng không thể yêu Đấng Christ quá độ; các thiên sứ cũng không yêu Đấng Christ xứng với giá trị Ngài. Nay khi tình yêu được đun sôi đến mức này, nó sẽ khiến chúng ta chịu khổ được; tình yêu mạnh như sự chết; các vị tử đạo trước hết cháy trong tình yêu, rồi mới cháy trong lửa.

3. Ân điển chịu khổ thứ ba là sự nhẫn nại; sự nhẫn nại là ân điển được làm ra và cắt gọt cho sự chịu khổ; sự nhẫn nại là sự phục tùng ngọt ngào ý muốn Đức Chúa Trời, nhờ đó chúng ta bằng lòng chịu mọi điều Ngài vui lòng đặt trên chúng ta. Sự nhẫn nại làm Cơ Đốc nhân bất khả chiến bại, nó như cái đe chịu mọi nhát búa. Chúng ta không thể làm người nếu không có sự nhẫn nại; thiếu nhẫn nại làm mất tính người; nó đặt người ta ra ngoài lý trí; chúng ta không thể làm tử đạo nếu không có sự nhẫn nại, sự nhẫn nại khiến chúng ta chịu đựng, Gia-cơ 5:10. Chúng ta đọc, Khải Huyền 13:2, về một con thú giống như con beo, chân nó như chân gấu, và con rồng cho nó quyền lực, v.v. Con thú này phải hiểu là quyền lực chống Đấng Christ. Kẻ chống Đấng Christ có thể sánh với con beo vì sự tinh ranh và hung dữ; và trên đầu nó có danh phạm thượng, câu 1, điều này phù hợp với mô tả về kẻ vô pháp, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:4, "Hắn ngồi trong đền thờ Đức Chúa Trời, tự xưng mình là Đức Chúa Trời"; và con rồng cho nó quyền lực, câu 2. Con rồng là ma quỷ; và nó được ban cho làm giặc với các thánh đồ, Khải Huyền 13:7. Vậy, làm sao các thánh đồ chịu được sức nóng của thử thách lửa này? Câu 10, đây là sự nhẫn nại của các thánh đồ; sự nhẫn nại thắng bằng chịu đựng. Cơ Đốc nhân không có sự nhẫn nại, giống như lính không có vũ khí; đức tin giữ lòng khỏi chìm xuống, sự nhẫn nại giữ lòng khỏi lằm bằm; sự nhẫn nại không bị khiêu khích bởi sự sỉ nhục, nó cảm nhận, nhưng không gắt gỏng; sự nhẫn nại nhìn đến cuối cùng của sự chịu khổ; đây là châm ngôn —

Deus dabit his quoque finem.

Đức Chúa Trời cũng sẽ cho những điều này một kết thúc.

Như người canh chờ rạng đông buổi sáng, Cơ Đốc nhân nhẫn nại cũng chịu khổ và chờ đợi, cho đến khi ngày vinh quang bắt đầu rạng trên mình; đức tin nói, Đức Chúa Trời sẽ đến; và sự nhẫn nại nói, tôi sẽ chờ đợi thì giờ Ngài; đây là những ân điển chịu khổ, là áo giáp chống đạn của Cơ Đốc nhân.

8. Hãy tích trữ những lời hứa chịu khổ; các lời hứa là phao của đức tin giữ nó khỏi chìm, chúng là sữa vú mà Cơ Đốc nhân sống nhờ trong thời chịu khổ, chúng là mật ong ở đầu cây roi; hãy tích trữ lời hứa.

1. Đức Chúa Trời đã hứa ban sự hướng dẫn, rằng Ngài sẽ ban cho chúng ta Thánh Linh khôn ngoan trong giờ ấy, dạy chúng ta điều phải nói, Lu-ca 21:15, "Ta sẽ ban cho các ngươi miệng lưỡi và sự khôn ngoan, mà mọi kẻ chống nghịch các ngươi không thể cãi lại hay chống cự được." Các ngươi sẽ không cần học thuộc, Đức Chúa Trời sẽ đặt lời đáp vào miệng các ngươi; điều này nhiều người chịu khổ của Đức Chúa Trời có thể đóng ấn chứng thực; Chúa đã thình lình phóng những lời như thế vào miệng họ, mà kẻ thù họ dễ chê bai hơn là bác bỏ.

2. Đức Chúa Trời đã hứa ban sự bảo vệ, Công Vụ 18:9, "Chẳng ai tra tay trên ngươi đặng hại ngươi." Phao-lô an toàn biết bao, khi ông có chính Đấng Toàn Năng che chắn nguy hiểm? Và Lu-ca 21:18, "Một sợi tóc trên đầu các ngươi cũng chẳng mất." Kẻ bắt bớ là sư tử, nhưng là sư tử bị xích.

3. Đức Chúa Trời đã hứa ban sự hiện diện đặc biệt của Ngài với các thánh đồ trong sự chịu khổ, Thi Thiên 91:15, "Ta sẽ ở cùng người trong gian truân." Nếu chúng ta có một người bạn như thế đến thăm trong ngục, chúng ta sẽ ổn thôi; dù chúng ta đổi chỗ, chúng ta sẽ không đổi người canh giữ; "Ta sẽ ở cùng người." Đức Chúa Trời sẽ đỡ đầu và lòng chúng ta khi chúng ta ngã lòng! Có gì nếu chúng ta chịu nhiều hoạn nạn hơn người khác, nếu chúng ta được Đức Chúa Trời ở cùng nhiều hơn? Danh dự Đức Chúa Trời quý báu đối với Ngài; Ngài sẽ không vì danh Ngài mà đem con cái Ngài vào sự chịu khổ, rồi bỏ họ ở đó; Ngài sẽ ở cùng họ để khích lệ và nâng đỡ họ, phải, khi những hoạn nạn mới dấy lên, Gióp 5:19, "Ngài sẽ ở cùng ngươi trong sáu hoạn nạn."

4. Chúa đã hứa ban sự giải cứu: Thi Thiên 91:15, "Ta sẽ giải cứu người, và tôn trọng người." Đức Chúa Trời sẽ mở một cửa sau cho dân Ngài thoát khỏi sự chịu khổ, 1 Cô-rinh-tô 10:13, "Ngài sẽ mở đường cho ra khỏi sự thử thách." Ngài đã làm thế cho Phi-e-rơ, Công Vụ 12:10, lời cầu nguyện của Phi-e-rơ đã mở thiên đàng, và thiên sứ của Đức Chúa Trời mở ngục; Đức Chúa Trời hoặc ngăn bẫy, hoặc bẻ gãy nó; Thi Thiên 68:20, "Thuộc về Chúa là Đức Chúa Trời những lối thoát khỏi sự chết." Đấng có thể thêm sức đức tin chúng ta, có thể bẻ gãy xiềng xích chúng ta; Chúa đôi khi dùng chính kẻ thù làm công cụ bẻ gãy những cạm bẫy mà chính chúng đã giăng, Ê-xơ-tê 8:8.

5. Trong trường hợp tử đạo, Đức Chúa Trời đã hứa ban sự an ủi, Giăng 16:22, "Sự buồn rầu các ngươi sẽ trở thành niềm vui"; đây là nước hóa thành rượu, Công Vụ 23:11, "Hãy vững lòng, Phao-lô." Trong thời bắt bớ, Đức Chúa Trời khui rượu an ủi; thuốc bổ dành cho kẻ ngã lòng. Phi-líp, Bá tước xứ Hét-se, xưng rằng ông đã nếm trải những an ủi tử đạo lạ lùng. Ê-tiên thấy các tầng trời mở ra, Công Vụ 7:56. Glô-vơ, vị tử đạo phước hạnh, kêu lên trên giàn thiêu trong sự ngây ngất thánh, "Ngài đã đến, Ngài đã đến," ý nói Đấng An Ủi.

6. Những lời hứa đền bù; Đức Chúa Trời sẽ đền bù dư dật mọi sự chịu khổ của chúng ta, đời này gấp trăm, và đời sau sự sống đời đời, Ma-thi-ơ 19:29. Đây là điều Âu-tinh gọi là sự cho vay tốt nhất và lớn nhất, những mất mát vì Đấng Christ của chúng ta là có lời, Ma-thi-ơ 10:39, "Ai mất mạng sống mình vì cớ ta sẽ tìm lại được." Những lời hứa chịu khổ này chúng ta nên tích trữ, và bởi sự suy gẫm thánh mà hút lấy sự ngọt ngào và sức mạnh từ chúng.

9. Hãy đặt trước mắt mình những gương chịu khổ, hãy nhìn người khác như mẫu mực để noi theo, Gia-cơ 5:10, "Hỡi anh em, hãy lấy các đấng tiên tri làm gương chịu khổ." Gương có ảnh hưởng trên chúng ta hơn lời răn; lời răn dạy dỗ, gương khích lệ; như người ta cho voi thấy máu nho và máu dâu để chúng chiến đấu giỏi hơn; Đức Thánh Linh cũng cho chúng ta thấy máu của các thánh đồ và tử đạo để truyền vào chúng ta tinh thần sốt sắng và can đảm: Mi-chê đã ở trong ngục; Giê-rê-mi trong hầm tối, Ê-sai bị cưa xẻ làm đôi. Các Cơ Đốc nhân thời đầu dù thịt bị luộc, nướng, xẻo ra, nhưng như kim cương họ vẫn bất khả chiến bại; lòng sốt sắng và nhẫn nại trong chịu khổ của họ đến nỗi kẻ bắt bớ họ phải kinh ngạc, và mệt mỏi trong việc tra tấn hơn là họ mệt mỏi trong việc chịu đựng: Giăng Hớt khi bị đem đi thiêu, người ta đội lên đầu ông một chiếc mão ba tầng bằng giấy in hình quỷ đỏ, khi thấy, ông nói, "Chúa Giê-xu Christ của tôi đã đội mão gai vì tôi, sao tôi lại không đội mão này, dù nhục nhã thế nào?" Pô-ly-cáp, Giám mục Sờ-mẹt-nơ, khi ra trước quan tổng trấn, quan bảo ông chối Đấng Christ, và thề theo hoàng đế, ông đáp, "Tôi đã hầu việc Đấng Christ tám mươi sáu năm nay, và Ngài chưa hề làm hại tôi lần nào, tôi lại chối Ngài bây giờ sao?" Xan-đơ, vị tử đạo phước hạnh, nói, "Hoan nghênh thập tự giá của Đấng Christ; Đấng Cứu Rỗi tôi đã bắt đầu uống một chén đắng, tôi há không cùng uống với Ngài sao?" Còn ông, Bê-nam, hỡi những người Pa-pít trông đợi phép lạ, "Tôi chẳng cảm thấy đau đớn trong lửa hơn như nằm trên giường lông." Một vị tử đạo khác nói, "Tiếng xiềng xích của tôi đã là âm nhạc ngọt ngào trong tai tôi; ôi, lương tâm tốt là Đấng An Ủi biết bao!" Một vị tử đạo khác hôn cọc thiêu, nói, "Tôi sẽ không mất mạng sống, mà đổi nó lấy một mạng sống tốt hơn; thay vì than, tôi sẽ có ngọc trai!" Một vị khác, khi xiềng được buộc vào mình, nói, "Ngợi khen Đức Chúa Trời vì dây thắt lưng cưới này!" Những gương chịu khổ này chúng ta nên tích trữ. Đức Chúa Trời vẫn là Đức Chúa Trời ấy; Ngài có bấy nhiêu tình yêu trong lòng để thương xót chúng ta, và bấy nhiêu sức mạnh trong cánh tay để giúp chúng ta; chúng ta hãy tự nghĩ xem ngay cả dân ngoại đã tỏ ra can đảm thế nào trong sự chịu khổ: Giu-lít Sê-sa là người có tinh thần anh hùng; khi được báo trước về một âm mưu chống ông trong viện nguyên lão, ông đáp, ông thà chết còn hơn sợ hãi. Mu-ti-út Xê-vô-la đã để tay trên lửa, cho đến khi thịt cháy xèo, và gân bắt đầu co rút, mà vẫn chịu với tinh thần không nao núng. Quyn-tút Cút-ti-út thuật về Ly-si-ma-cút, một tướng dũng cảm, bị kết án quăng trần truồng cho sư tử, khi sư tử gầm đến, Ly-si-ma-cút quấn áo quanh tay, thọc vào miệng sư tử, và nắm lấy lưỡi nó mà giết chết sư tử. Tự nhiên đã truyền tinh thần can đảm và hào hiệp như thế vào dân ngoại! Ân điển càng phải truyền vào Cơ Đốc nhân biết bao? Chúng ta hãy có tâm trí của Thánh Phao-lô, Công Vụ 20:24, "Tôi chẳng kể mạng sống mình là quý, miễn là hoàn tất cuộc đua."

10. Chúng ta hãy tích trữ những suy xét chịu khổ. Cơ Đốc nhân khôn ngoan là người suy xét.

1. Hãy suy xét chúng ta chịu khổ vì ai; ấy là vì Đấng Christ, và chúng ta không thể chịu khổ vì một người bạn tốt hơn; có nhiều người chịu sỉ nhục và chết vì dục vọng mình; hắn sẽ chịu nhục vì dục vọng say sưa, hắn sẽ chịu chết vì dục vọng báo thù. Người khác chết vì dục vọng mình, chúng ta há không chết vì Đấng Christ sao? Người ta chịu khổ vì dục vọng làm hư mất mình, chúng ta há không chịu khổ vì Đấng Christ cứu mình sao? Ôi hãy nhớ, chúng ta đứng về phía tranh chiến của chính Đức Chúa Trời, và Ngài sẽ không để chúng ta thiệt thòi; nếu chẳng ai được thắp lửa trên bàn thờ Đức Chúa Trời mà không công, Ma-la-chi 1:10, thì chắc chắn chẳng ai dâng mình cho Đức Chúa Trời trong lửa mà không công.

2. Chịu bắt bớ là một vinh dự lớn. Am-brô-si-út nói trong bài ca tụng chị mình, appellabo Martyrem, ta sẽ nói về nàng thế này, nàng là một tử đạo; chịu khổ được chọn ra để làm chứng cho lẽ thật là một vinh dự lớn, Công Vụ 5:41, "Họ ra khỏi hội đồng, vui mừng vì được kể là xứng đáng chịu sỉ nhục vì danh Ngài"; ấy là tước hiệu đã ban cho các vua, Đấng Bảo Vệ Đức Tin; tử đạo theo cách đặc biệt, là Đấng Bảo Vệ Đức Tin; các vua bảo vệ đức tin bằng gươm, tử đạo bằng huyết. Grê-gô-ri Na-di-an gọi A-tha-na-si-út là "pháo đài của lẽ thật"; đứng về phía Đức Chúa Trời là một vinh dự. Tử đạo không chỉ là môn đồ của Đấng Christ, mà là người cầm cờ của Ngài: người Rô-ma có Ca-mi-lút và Pha-bri-xi-út, những chiến sĩ dũng cảm làm rạng rỡ chiến trường; Đức Chúa Trời chỉ gọi những nhà vô địch của Ngài ra đánh trận Ngài; chúng ta đọc Áp-ra-ham gọi những lính đã luyện tập của mình ra, Sáng Thế Ký 14:14 — những người lão luyện và dũng cảm hơn. Được làm một người trong đội quân đã luyện tập của Đấng Christ là vinh dự biết bao? Các môn đồ mơ về một vương quốc trần thế, Công Vụ 1:6, Đấng Christ bảo họ, câu 8, "Các ngươi sẽ làm chứng cho ta tại Giê-ru-sa-lem", v.v. Làm chứng bằng sự chịu khổ cho lẽ thật về thần tính và sự thương khó của Đấng Christ, là vinh dự lớn hơn cho các môn đồ, hơn là có một vương quốc trần thế; thập tự giá đẫm máu vinh dự hơn áo choàng tím; sự bắt bớ được gọi là thử thách lửa, 1 Phi-e-rơ 4:12. Đức Chúa Trời có hai lò lửa; một nơi Ngài đặt vàng mình, và một nơi Ngài đặt xỉ mình; lửa nơi Ngài đặt xỉ, là lửa địa ngục; lửa nơi Ngài đặt vàng, là lửa bắt bớ; Đức Chúa Trời tôn trọng vàng Ngài khi đặt nó vào lửa, 1 Phi-e-rơ 1:7; 1 Phi-e-rơ 4:14, "Thánh Linh vinh hiển ngự trên các ngươi." Sự bắt bớ, như là huy hiệu của hội chúng ta, cũng là cờ hiệu của vinh quang chúng ta. Có vinh dự nào lớn hơn đặt trên người phàm, hơn là đứng lên vì cớ Đức Chúa Trời? Và không chỉ chết trong Chúa, mà chết vì Chúa. I-nha-ti-út gọi xiềng xích mình là ngọc trai thuộc linh; Thánh Phao-lô vinh hiển trong xiềng sắt mình hơn như thể đó là xiềng vàng, Công Vụ 28:20.

3. Hãy suy xét Chúa Giê-xu Christ đã chịu vì chúng ta thế nào; Can-vin nói, cả đời Đấng Christ là một chuỗi chịu khổ: hỡi Cơ Đốc nhân, sự chịu khổ của ngươi là gì? Ngươi nghèo sao, Đấng Christ cũng vậy, Ma-thi-ơ 8:20, "Con cáo có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Người không có chỗ gối đầu." Ngươi bị kẻ thù vây quanh sao? Đấng Christ cũng vậy, Công Vụ 4:27, "Chống lại Con Thánh Chúa là Đức Chúa Giê-xu mà Chúa đã xức dầu, cả Hê-rốt và Bôn-xơ Phi-lát, với dân ngoại", v.v., "đều nhóm lại." Kẻ thù ngươi cũng xưng đạo sao? Ngài cũng vậy, Ma-thi-ơ 27:6, "Các thầy tế lễ cả lấy những miếng bạc, và nói rằng: Không được phép bỏ vào quỹ đền thờ, vì là giá máu." Những kẻ bắt bớ đạo đức thay! Ngươi bị sỉ nhục sao? Đấng Christ cũng vậy, Ma-thi-ơ 27:29, "Họ quỳ gối trước mặt Ngài, mà nhạo Ngài rằng: Kính chào Vua dân Giu-đa." Ngươi bị vu khống sao? Đấng Christ cũng vậy, Ma-thi-ơ 9:34, "Người này nhờ chúa quỷ mà trừ quỷ." Ngươi bị đối xử nhục nhã sao? Đấng Christ cũng vậy, Mác 14:65, "Có mấy người bắt đầu khạc nhổ vào Ngài." Ngươi bị bạn bè phản bội sao? Đấng Christ cũng vậy, Lu-ca 22:48, "Giu-đa, ngươi lấy cái hôn để nộp Con Người sao?" Gia tài ngươi bị tịch thu? Và kẻ ác bắt thăm chia nó? Đấng Christ cũng bị đối như thế, Ma-thi-ơ 27:34, "Họ chia áo xống Ngài, bắt thăm." Chúng ta chịu khổ bất công sao? Đấng Christ cũng vậy, chính quan xét Ngài đã tuyên Ngài vô tội, Lu-ca 23:4, "Phi-lát nói với các thầy tế lễ cả và dân chúng rằng: Ta không thấy người này có tội gì." Ngươi bị lôi kéo dã man đến chỗ chịu khổ sao? Đấng Christ cũng vậy, Ma-thi-ơ 27:2, "Khi đã trói Ngài" (dù Ngài đến để cởi trói họ), "họ giải Ngài đi." Ngươi chịu chết sao? Đấng Christ cũng vậy: Lu-ca 23:33, "Khi đến chỗ gọi là Sọ, họ đóng đinh Ngài tại đó." Họ cho Ngài uống mật đắng pha giấm; một thứ diễn tả sự cay đắng, thứ kia sự sắc bén của cái chết Ngài; Đấng Christ đã chịu không chỉ huyết của thập tự giá, mà cả sự rủa sả của thập tự giá, Ga-la-ti 3:13. Ngài có sự hấp hối trong linh hồn, Ma-thi-ơ 26:38, "Linh hồn ta buồn rầu lắm cho đến chết." Linh hồn Đấng Christ bị che phủ bởi đám mây thịnh nộ của Đức Chúa Trời; Hội Thánh Hy Lạp khi nói về sự chịu khổ của Đấng Christ, gọi chúng là những sự chịu khổ không thể tả. Chúa Giê-xu đã chịu mọi điều này vì chúng ta, chúng ta há không chịu bắt bớ vì danh Ngài sao? Hãy nói như I-nha-ti-út thánh, "Tôi sẵn lòng chết vì Đấng Christ, vì Đấng Christ, tình yêu của tôi, đã bị đóng đinh." Chén chúng ta chẳng là gì so với CHÉN Đấng Christ đã uống; chén Ngài pha với thịnh nộ Đức Chúa Trời; và nếu Ngài đã gánh thịnh nộ Đức Chúa Trời vì chúng ta, chúng ta há chẳng gánh được thịnh nộ loài người vì Ngài sao.

4. Hãy suy xét vinh dự chúng ta đem lại cho Đấng Christ và Phúc Âm bởi sự chịu khổ; Sê-sa được vinh dự vì có những lính có thể chiến đấu giữa đói lạnh, và chịu gian khổ trong hành quân. Đấng Christ được vinh dự vì có những người đã ghi danh dưới trướng Ngài sẵn bỏ mọi sự vì Ngài, điều ấy tuyên bố Ngài là một Chủ tốt, khi đầy tớ Ngài chịu mặc đồng phục Ngài, dù nó bị sỉ nhục làm hoen ố, và lót bằng máu; xiềng sắt của Phao-lô khiến Phúc Âm đeo xiềng vàng. Tẹt-tu-li-an nói về các thánh đồ thời ông, họ đón nhận sự chịu khổ vui vẻ hơn như thể họ đã được giải thoát. Ôi, vinh quang cho lẽ thật biết bao, khi họ dám ôm lấy nó trong ngọn lửa! Và như sự chịu khổ của các thánh đồ tôn vinh Phúc Âm, chúng cũng truyền bá nó. Bê-da nói lòng sốt sắng và kiên định của các tử đạo thời đầu đã khiến một số dân ngoại trở thành Cơ Đốc nhân.

Sanguine fundata est Ecclesia, sanguine crevit.

Những cơn mưa máu đã luôn làm Hội Thánh kết quả. Phi-líp 1:13, Phao-lô bị trói khiến lẽ thật càng được nới rộng; Phúc Âm đã luôn thịnh vượng trong tro tàn của các tử đạo.

5. Ấy là điều chúng ta đã cam kết trong phép báp-têm; ở đó chúng ta đã nhận tiền ứng trước; chúng ta đã long trọng thề sẽ trung thành với quyền lợi của Đấng Christ, và chiến đấu đến cùng dưới cờ Ngài cho đến chết; và biết bao lần chúng ta trong Tiệc Thánh phước hạnh đã tuyên thệ trung thành với Chúa Giê-xu Christ, rằng chúng ta sẽ làm tôi tớ trung thành của Ngài, và sự chết sẽ không phân rẽ chúng ta! Nay nếu khi được gọi đến, chúng ta từ chối chịu bắt bớ vì danh Ngài, Đấng Christ sẽ đem phép báp-têm của chúng ta ra làm bản cáo trạng chống lại chúng ta; Đấng Christ được gọi là Đấng làm đầu sự cứu rỗi chúng ta, Hê-bơ-rơ 2:10. Chúng ta đã ghi danh mình dưới trướng Vị Đại Tướng này; nay nếu vì sợ hãi chúng ta bỏ cờ mà chạy, ấy là bội thề ở mức cao nhất; và làm sao chúng ta có thể nhìn mặt Đấng Christ trong ngày sau? Lời thề nào không được giữ trọn vẹn, sẽ bị phạt chắc chắn; cuộn sách bay của sự rủa sả giáng xuống đâu, nếu không phải trong nhà kẻ thề dối? Xa-cha-ri 5.

6. Sự chịu khổ của chúng ta nhẹ, 2 Cô-rinh-tô 4:17, "Sự hoạn nạn nhẹ và tạm", v.v. Nó nặng đối với xác thịt và huyết, nhưng nhẹ đối với đức tin; hoạn nạn nhẹ theo ba phương diện.

1. Nó nhẹ khi so với tội lỗi; kẻ cảm thấy tội lỗi nặng, cảm thấy sự chịu khổ nhẹ; tội lỗi khiến Phao-lô kêu lên, "Khốn nạn cho tôi!" Rô-ma 7. Ông không kêu lên vì xiềng sắt, mà vì tội lỗi mình; tiếng ồn lớn hơn át tiếng nhỏ hơn; khi biển gầm, sông lặng; kẻ bận tâm về tội lỗi mình, và thấy mình đã chọc giận Đức Chúa Trời thế nào, nghĩ ách hoạn nạn nhẹ, Mi-chê 7.

2. Hoạn nạn nhẹ khi so với địa ngục; sự bắt bớ là gì so với sự đoán phạt? Lửa tử đạo là gì so với lửa của kẻ bị đày? Nó chẳng hơn gì vết kim châm so với vết thương chết người. Ai biết được sức mạnh cơn giận Ngài? Thi Thiên 90:11. Chính Đấng Christ cũng không thể gánh cơn giận ấy, nếu Ngài không hơn một con người.

3. Hoạn nạn nhẹ khi so với vinh quang; sức nặng của vinh quang khiến sự bắt bớ nhẹ; Cơ-ri-sô-tôm nói, dù mọi cực hình trên đời có thể chất lên một người, cũng không đáng một giờ ở thiên đàng; và nếu sự bắt bớ nhẹ, chúng ta nên coi nhẹ nó; chúng ta đừng ngã lòng vì vô tín, cũng đừng bực dọc vì thiếu nhẫn nại.

7. Sự chịu khổ của chúng ta ngắn. 1 Phi-e-rơ 5:10, "Sau khi các ngươi chịu khổ ít lâu", hay như trong tiếng Hy Lạp, oligon, một chút; sự chịu khổ của chúng ta có thể lâu dài, không đời đời; hoạn nạn được sánh với một cái chén, Ca Thương 4:21. Kẻ ác uống biển thịnh nộ, không đáy; sẽ không bao giờ cạn; nhưng chỉ là chén tử đạo, và Đức Chúa Trời sẽ phán, "Hãy để chén này qua đi." Thi Thiên 125:3, "Cây gậy kẻ ác sẽ không đặt trên phần người công bình"; cây gậy có thể ở đó, nó sẽ không nghỉ; Đấng Christ gọi sự chịu khổ Ngài là một giờ, Lu-ca 22:53. Chúng ta há không chịu được một giờ sao? Sự bắt bớ là đắng, nhưng ngắn; dù nó có nọc để hành hạ, nó cũng có cánh để bay: Ê-sai 35:10, "Sự buồn rầu sẽ bay đi"; chỉ một lúc thôi khi các thánh đồ sẽ được ban chiếu chỉ nghỉ ngơi, họ sẽ không khóc nữa, không chịu khổ nữa; họ sẽ được nhấc khỏi giàn tra tấn, và đặt vào lòng Đấng Christ; dân Đức Chúa Trời sẽ không luôn ở trong lò sắt, một năm hân hỉ sẽ đến; nước bắt bớ như lũ lụt, sẽ sớm khô cạn.

8. Khi chúng ta chịu khổ vì Đấng Christ, chúng ta chịu khổ với Đấng Christ, Rô-ma 8:17, "Nếu chúng ta cùng chịu khổ với Ngài", v.v. Chúa Giê-xu Christ gánh một phần sự chịu khổ với chúng ta; ôi, Cơ Đốc nhân nói, "Tôi sẽ không bao giờ chịu đựng nổi; nhưng hãy nhớ ngươi chịu khổ với Đấng Christ, Ngài giúp ngươi chịu khổ. Như Đấng Cứu Rỗi phước hạnh của chúng ta đã phán, Giăng 16:32, "Ta không ở một mình, vì Cha ở với ta": tín đồ cũng có thể nói, tôi không ở một mình, Đấng Christ của tôi ở với tôi, Ngài gánh đầu nặng hơn của thập tự giá. 2 Cô-rinh-tô 12:9, "Ân điển ta đủ cho ngươi." Phục Truyền 33:27, "Ở dưới có cánh tay đời đời." Nếu Đấng Christ đặt ách bắt bớ lên chúng ta, Ngài sẽ đặt cánh tay Ngài dưới chúng ta; Chúa Giê-xu sẽ không chỉ đội mão triều thiên cho chúng ta khi chúng ta thắng, mà Ngài sẽ khiến chúng ta thắng được; khi con rồng đánh trận với người tin kính, Đấng Christ là Mi-chen đứng lên vì họ, và giúp họ thắng hơn, Đa-ni-ên 12:1.

9. Kẻ từ chối chịu bắt bớ, sẽ không bao giờ thoát khỏi sự chịu khổ.

1. Sự chịu khổ bên trong; kẻ không chịu khổ vì lương tâm, sẽ chịu khổ trong lương tâm; như Phan-xi-cô Spi-ra, sau khi vì sợ hãi đã chối bỏ đạo lý mà ông từng xưng nhận, đã ở trong sự kinh hoàng lớn của tâm trí, và trở thành một bộ xương biết đi; ông xưng rằng ông cảm thấy ngay những đau đớn của kẻ bị đày trong linh hồn mình; kẻ sợ giàn thiêu, đã bị đặt lên giàn tra tấn của lương tâm.

2. Sự chịu khổ bên ngoài. Pen-đờ-lân đã từ chối chịu khổ vì Đấng Christ, chẳng bao lâu sau, nhà ông bị cháy, và ông bị thiêu trong đó; kẻ không chịu cháy vì Đấng Christ, sau đã bị bắt cháy vì tội lỗi mình.

3. Sự chịu khổ đời đời: Giu-đe 7, "chịu hình phạt của lửa đời đời."

10. Những sự chịu khổ hiện tại không thể ngăn trở một người được phước. "Phước cho những kẻ bị bắt bớ", v.v. Chúng ta nghĩ beati divites, phước cho kẻ giàu, không, nhưng phước cho kẻ bị bắt bớ. Gia-cơ 1:12, "Phước cho người chịu đựng thử thách." 1 Phi-e-rơ 3:14, "Nếu anh em chịu khổ vì sự công chính, thì phước cho anh em."

Rằng sự bắt bớ không thể ngăn trở chúng ta được phước, tôi sẽ chứng minh bằng bốn luận chứng.

1. Phước cho những ai có Đức Chúa Trời làm Đức Chúa Trời mình. Thi Thiên 144:15, "Phước cho dân nào có Đức Chúa Trời mình là Đức Giê-hô-va." Nhưng sự bắt bớ không thể ngăn trở chúng ta có Đức Chúa Trời làm Đức Chúa Trời mình. Đa-ni-ên 3:17, "Đức Chúa Trời chúng tôi có thể giải cứu chúng tôi." Dù bị bắt bớ, họ vẫn có thể nói, Đức Chúa Trời chúng tôi; vì thế sự bắt bớ không thể ngăn trở chúng ta được phước.

2. Phước cho những ai được Đức Chúa Trời yêu thương, nhưng sự bắt bớ không thể ngăn trở tình yêu của Đức Chúa Trời: "Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đấng Christ? Có phải hoạn nạn, khốn cùng, hay bắt bớ?" Rô-ma 8:35. Người thợ vàng yêu vàng mình khi nó ở trong lửa, cũng như khi nó ở trong túi; Đức Chúa Trời yêu con cái Ngài trong nghịch cảnh, cũng như trong thịnh vượng. Khải Huyền 3:19, "Phàm những kẻ ta yêu thì ta quở trách." Đức Chúa Trời thăm viếng con cái Ngài trong ngục, Công Vụ 23:11, "Hãy vững lòng, Phao-lô." Đức Chúa Trời làm ngọt ngào sự chịu khổ của họ, 2 Cô-rinh-tô 1:5, "Vì như sự chịu khổ của Đấng Christ dư dật trong chúng tôi, thì sự an ủi của chúng tôi cũng dư dật." Như người mẹ cho con uống viên thuốc đắng, rồi cho nó một cục đường; sự bắt bớ là viên thuốc đắng, nhưng Đức Chúa Trời ban những an ủi của Thánh Linh Ngài để làm ngọt nó; nếu sự bắt bớ không thể ngăn trở tình yêu Đức Chúa Trời, thì nó không thể ngăn trở chúng ta được phước.

3. Phước cho những ai được Đấng Christ cầu nguyện cho, nhưng những kẻ bị bắt bớ, có Đấng Christ cầu nguyện cho họ, Giăng 17:12, "Xin Cha giữ họ trong danh Cha là những kẻ Cha đã ban cho con"; lời cầu nguyện này, dù dâng cho mọi tín đồ, nhưng đặc biệt cho các sứ đồ Ngài, những người Ngài đã báo trước sẽ là tử đạo, Giăng 16:2. Nay nếu sự bắt bớ không thể ngăn trở lời cầu nguyện của Đấng Christ cho chúng ta, thì nó không thể cản trở hay ngăn chặn sự phước hạnh của chúng ta.

4. Phước cho những ai được tẩy sạch tội lỗi; nhưng sự bắt bớ tẩy sạch tội lỗi, Ê-sai 27:9, Hê-bơ-rơ 12:11. Sự bắt bớ là chất ăn mòn để ăn mòn thịt kiêu ngạo, nó là cái nia để sảy chúng ta, là lửa để luyện chúng ta; sự bắt bớ là thuốc Đức Chúa Trời dùng cho con cái Ngài, để tẩy đi những thể dịch xấu của họ; điều chắc chắn tẩy sạch tội lỗi chúng ta, không thể ngăn trở sự phước hạnh.

10. Suy xét chịu khổ lớn là phần thưởng vinh hiển sau sự chịu khổ; "vì nước thiên đàng thuộc về họ." Hy vọng phần thưởng, Thánh Ba-sil nói, rất mạnh mẽ và lay động; Môi-se đã "nhìn xem phần thưởng", Hê-bơ-rơ 11:26, phải, chính Đấng Christ, Hê-bơ-rơ 12:2. Nhiều người đã làm những việc lớn vì hy vọng phần thưởng trần thế; Ca-mi-lút khi quê hương bị người Gô-lơ áp bức, đã liều mạng vì quê hương để mua danh tiếng và vinh dự; nếu người ta liều mạng vì chút vinh dự trần thế, chúng ta nên làm gì vì phần thưởng vinh quang? Người thương gia, Cơ-ri-sô-tôm nói, không bận tâm vài cơn bão trên biển, mà nghĩ đến lợi nhuận khi tàu chở đầy hàng về; Cơ Đốc nhân cũng không nên quá lo lắng về sự chịu khổ hiện tại, mà nghĩ đến phần thưởng giàu có khi mình đến bến cảng thiên đàng. "Vì phần thưởng các ngươi ở trên trời là lớn lắm", câu 12. Thập tự giá là chiếc thang vàng, nhờ đó chúng ta trèo lên thiên đàng; Cơ Đốc nhân có thể mất mạng sống, nhưng không mất phần thưởng; có thể mất đầu, nhưng không mất mão triều thiên; nếu kẻ cho một chén nước lạnh, sẽ không mất phần thưởng, thì huống chi kẻ cho một chén huyết nóng; phần thưởng vinh quang có thể làm ngọt mọi nước Ma-ra, nó nên là cái thúc giục đến sự tử đạo.

Lời cẩn trọng. Không phải chúng ta có thể đáng được phần thưởng này bởi sự chịu khổ mình. Khải Huyền 2:10, "Ta sẽ ban cho ngươi mão triều thiên sự sống." Phần thưởng là di sản mà ân điển nhưng không để lại. Than ôi, có tỉ lệ nào giữa một giọt máu, và một sức nặng vinh quang? Chính Đấng Christ khi là người (gạt thần tính sang một bên) đã không đáng được bởi sự chịu khổ Ngài: vì 1. Đấng Christ khi là người, chỉ là tạo vật; nay tạo vật không thể đáng được gì từ Đấng Tạo Hóa. 2. Sự chịu khổ của Đấng Christ khi là người, là hữu hạn, vì thế không thể đáng được vinh quang vô hạn; thật vậy khi là Đức Chúa Trời, sự chịu khổ Ngài là đáng được, nhưng xét Ngài thuần túy là người, thì không. Điều này tôi lập luận chống lại người Pa-pít; nếu sự chịu khổ của Đấng Christ khi là người (dù là người, Ngài trên các thiên sứ) còn không thể đáng được, thì có người nào trên đất, đấng tiên tri hay tử đạo nào, có thể đáng được điều gì bởi sự chịu khổ mình?

Nhưng dù chúng ta không có phần thưởng ex merito, bởi công đức, chúng ta sẽ có nó ex gratia, bởi ân điển; như trong câu Kinh Thánh, "phần thưởng các ngươi ở trên trời là lớn lắm." Ý nghĩ về phần thưởng này nên khích lệ Cơ Đốc nhân. Hãy nhìn mão triều thiên, và ngã lòng nếu các ngươi có thể; phần thưởng vượt xa tư tưởng các ngươi, như nó vượt quá điều các ngươi đáng; người lội qua dòng nước sâu, chăm mắt vào đất liền trước mặt; khi Cơ Đốc nhân đang lội qua dòng nước sâu của sự bắt bớ, họ nên chăm mắt đức tin vào Đất Hứa; phần thưởng các ngươi ở trên trời là lớn lắm. Những ai vác thập tự giá nhẫn nại, sẽ đội mão triều thiên khải hoàn.

Các thánh đồ chịu khổ của Đấng Christ sẽ có những cấp độ cao hơn trong vinh quang, Ma-thi-ơ 19:28. Đức Chúa Trời có những chỗ ngồi cao nhất, phải, những ngai cho các tử đạo Ngài; thật vậy, kẻ có cấp độ vinh quang thấp nhất, người giữ cửa trong thiên đàng, cũng sẽ được đủ; nhưng như Giô-sép ban cho Bên-gia-min phần gấp đôi hơn các anh em khác, Đức Chúa Trời cũng sẽ ban cho những người chịu khổ Ngài phần vinh quang gấp đôi; một số quỹ đạo trên trời cao hơn, một số ngôi sao sáng hơn; các tử đạo của Đức Chúa Trời sẽ chiếu sáng hơn trong chân trời thiên đàng.

Ôi, hãy thường nhìn xem phần thưởng đền bù, không phải mọi lụa Ba Tư, hương liệu A-rập, vàng Ô-phia, có thể sánh với phần thưởng vinh hiển này: ý nghĩ về điều này nên mài sắc và tôi luyện chúng ta can đảm trong sự chịu khổ biết bao! Khi người ta dọa Ba-sil bị đày, ông an ủi mình bằng điều này, rằng ông nên hoặc ở dưới trời, hoặc ở trên trời; chính hy vọng phần thưởng này đã khích lệ những tử đạo thời đầu, những người khi có hương được đặt vào tay, và không đòi hỏi gì hơn để cứu mạng họ, ngoài việc rắc một chút hương ấy lên bàn thờ tôn vinh thần tượng, họ thà chết còn hơn làm thế; phần thưởng vinh hiển trên trời này được gọi là đồng trị với Đấng Christ, 2 Ti-mô-thê 2:12, "Nếu chúng ta chịu khổ, chúng ta sẽ đồng trị với Ngài." Trước là tử đạo, sau là vua. Giu-li-an tôn vinh mọi người bị giết trong trận của ông, Chúa Giê-xu cũng vậy; sau sự đóng đinh của các thánh đồ là lễ đăng quang của họ; họ sẽ trị vì. Kẻ ác trước trị vì, rồi chịu khổ; người tin kính trước chịu khổ, rồi trị vì. Các thánh đồ sẽ có một triều đại vinh hiển, vừa bình an vừa bền lâu; ai lại không bơi qua huyết đến mão triều thiên này? Ai lại không chịu khổ vui mừng? Đấng Christ phán câu 12, hãy hớn hở vui mừng. Từ Hy Lạp nghĩa là nhảy lên vì vui. Cơ Đốc nhân nên có tâm linh được nâng lên và phấn khởi, khi suy ngẫm sức nặng vinh quang.

11. Nếu các ngươi muốn chịu khổ được, hãy cầu nguyện nhiều, xin Đức Chúa Trời mặc cho các ngươi tinh thần sốt sắng và đại lượng. Phi-líp 1:29, "Vì về phần Đấng Christ, anh em đã được ban ơn không những tin Ngài mà thôi, mà còn chịu khổ vì Ngài nữa." Được chịu khổ là một ân tứ của Đức Chúa Trời, hãy cầu xin ân tứ này; đừng nghĩ các ngươi có thể tự mình đặt xuống mạng sống và tự do vì Đấng Christ; Phi-e-rơ đã quá tự tin nơi mình, Giăng 13:37, "Tôi sẽ liều mạng sống tôi vì thầy", nhưng sức Phi-e-rơ đã làm hại ông; Phi-e-rơ có ân điển thường hằng, nhưng thiếu ân điển phụ trợ; Cơ Đốc nhân cần những luồng gió mới từ thiên đàng; hãy cầu xin Thánh Linh khích lệ các ngươi trong sự chịu khổ; như lửa làm cứng bình của thợ gốm, lúc đầu yếu và mềm; lửa của Thánh Linh cũng làm cứng con người trong sự chịu khổ; hãy cầu xin Đức Chúa Trời khiến các ngươi như cái đe, để các ngươi chịu được những nhát búa của kẻ bắt bớ với sự nhẫn nại bất khả chiến bại.

PHỤ LỤC

Phụ lục cho các Phước Lành.

Điều răn của Đức Chúa Trời không nặng nề.

Các ngươi đã thấy Đấng Christ đòi hỏi điều gì; nghèo khó trong tâm linh, trong sạch trong lòng, hiền lành, thương xót, vui vẻ trong chịu bắt bớ.

Nay để không ai do dự, hay bối rối trước những điều răn này của Đấng Christ, tôi nghĩ nên (như lời kết cho bài giảng trước) gạt bỏ những thành kiến và định kiến trong tâm trí người ta, bằng câu Kinh Thánh ngọt ngào làm dịu này: "Điều răn của Ngài chẳng phải là nặng nề."

Thế gian hay chê bai phản đối đạo rằng nó khó khăn và nhọc nhằn, Ma-la-chi 1:13, "Kìa, sự mệt nhọc biết bao!" Vì thế Chúa, để mời gọi và khích lệ chúng ta vâng lời, vẽ đạo bằng những màu tươi đẹp, và bày tỏ nó cho chúng ta là xinh đẹp và dễ chịu, trong những lời này: "Điều răn của Ngài chẳng phải là nặng nề." Điều này xứng đáng được gọi là chất làm ngọt cho đạo.

Và nó có thể dùng để gạt bỏ sự gay gắt và khắc nghiệt mà thế gian xác thịt muốn đặt lên đường lối Đức Chúa Trời.

Để làm rõ các từ, chúng ta hãy suy xét:

1. Điều răn có nghĩa là gì.

Đáp. Bởi từ εντολαί, điều răn, tôi hiểu là các giới răn Phúc Âm; đức tin, sự ăn năn, sự từ bỏ chính mình.

2. Không nặng nề có nghĩa là gì.

Từ Hy Lạp βαρεῖαι nghĩa là chúng không nhàm chán, hay nặng nề khó mang; có một phép giảm nhẹ trong lời: "Điều răn Ngài không nặng nề"; tức là, chúng dễ dàng, ngọt ngào, tuyệt vời.

Giáo lý. Từ đó hãy nhận xét, không điều răn nào của Đức Chúa Trời là nặng nề; khi Ngài gọi chúng ta hiền lành, thương xót, trong sạch trong lòng, những điều răn này không nặng nề, Ma-thi-ơ 11:30, "Ách ta dễ chịu, gánh ta nhẹ nhàng"; từ Hy Lạp chỉ gánh ở đó, φορτίον, nghĩa đen là vật dằn tàu, giúp tàu lướt qua sóng nhanh và nhẹ, như thể tàu không có sức nặng hay áp lực gì; điều răn của Đấng Christ giống như vật dằn tàu, hữu ích, nhưng không phiền toái, mọi giới răn Ngài đều ngọt ngào và dễ dàng; vì thế được gọi là đường lối Ngài, Châm Ngôn 3:17. Để minh họa và mở rộng điều này, hãy suy xét hai điều:

1. Tại sao Đấng Christ đặt điều răn trên dân Ngài. 2. Rằng những điều răn này không nặng nề.

1. Tại sao Đấng Christ đặt điều răn trên dân Ngài, có hai lý do.

1. Xét về Đấng Christ; điều ấy xứng với phẩm giá và vương quyền Ngài; Ngài là Chúa Tối Cao, danh này được viết trên đùi và áo Ngài, Vua của các vua, Khải Huyền 19:16. Vua há không đặt luật cho thần dân sao? Ấy là một trong những đặc quyền vương giả, những bông hoa của vương miện: ban hành luật pháp và điều lệ; vua mà không có luật thì là gì? Và Đấng Christ (nhờ Ngài các vua trị vì, Châm Ngôn 8:15) há không ban ra chiếu chỉ vương giả để cai trị thế gian sao?

2. Xét về các thánh đồ; ấy là điều tốt cho dân Đức Chúa Trời khi có luật pháp để trói buộc và kiềm chế những thái quá của lòng bướng bỉnh họ; cây nho sẽ xòe những cành sum suê đến đâu nếu không được tỉa, và lòng người sẽ sẵn chạy hoang trong tội lỗi đến đâu, nếu không có hoạn nạn tỉa nó, và luật pháp Đấng Christ trói nó; các giới răn của Đấng Christ được gọi là ζυγός, cái ách, Ma-thi-ơ 11:30. Ách hữu ích; nó giữ bò khỏi lang thang và chạy ra ngoài; các giới răn của Đấng Christ như cái ách, giữ người tin kính khỏi lang thang vào tội lỗi; chúng ta sẽ chạy đi đâu, vào những ý kiến và việc làm đáng nguyền rủa nào, nếu luật pháp Đấng Christ không đặt sự kiềm chế và ngăn trở trên chúng ta? Ngợi khen Đức Chúa Trời vì các giới răn! Ách phước hạnh biết bao khi ách sự hư hoại chúng ta; chúng ta sẽ chạy xuống địa ngục nếu không có luật này. Luật pháp Đấng Christ là hàng rào thuộc linh, giữ dân Đức Chúa Trời trong đồng cỏ của các lễ nghi; một số đã phá hàng rào này, và lang thang, nay đang trong chuồng của ma quỷ. Như thế chúng ta thấy các thánh đồ cần luật vương giả biết bao.

2. Điều thứ hai tôi phải chứng minh, là điều răn của Đấng Christ không nặng nề. Tôi thú nhận chúng nặng nề đối với người chưa tái sinh; than khóc vì tội lỗi, trong sạch trong lòng, chịu bắt bớ vì sự công chính, durus hic sermo, điều này nặng nề đối với xác thịt và huyết; vì thế điều răn của Đấng Christ được sánh với dây và thừng, Thi Thiên 2, vì người xác thịt coi chúng như thế. Điều răn Đức Chúa Trời ngăn trở người ta khỏi thái quá, và trói buộc họ giữ nết tốt, vì thế họ ghét những dây này, và thay vì bẻ gãy tội lỗi, lại nói, "Chúng ta hãy bẻ đứt dây trói của họ, và quăng xa khỏi chúng ta thừng của họ", Thi Thiên 2:3. Người xác thịt giống như bò cái tơ chưa thuần, không chịu nổi ách, mà đá và hất; hay như bò rừng trong lưới, Ê-sai 51:20. Như thế đối với người trong bản tính tự nhiên, điều răn của Đấng Christ nặng nề.

Phải, đối với con cái Đức Chúa Trời, trong chừng mực sự hư hoại thắng thế (vì người ấy chỉ tái sinh một phần), luật pháp Đấng Christ dường như nhọc nhằn; xác thịt kêu lên, nó không thể cầu nguyện hay chịu khổ; luật trong chi thể chống lại luật Đấng Christ; chỉ có phần thuộc linh thắng thế, và khiến xác thịt cúi xuống trước các mệnh lệnh Đấng Christ. Người tái sinh, trong chừng mực được tái sinh, không coi điều răn Đức Chúa Trời là nặng nề, chúng không phải gánh nặng, mà là niềm vui.

Điều răn thiêng liêng không nặng nề, nếu chúng ta suy xét chúng trước hết theo nghĩa tích cực, trong tám điểm này.

1. Cơ Đốc nhân ưng thuận điều răn Đức Chúa Trời; vì thế chúng không nặng nề. Rô-ma 7:16, "Tôi ưng thuận luật pháp là tốt lành." Điều gì làm với sự ưng thuận, thì dễ dàng; nếu trinh nữ ưng thuận, cuộc hôn nhân tiến hành vui vẻ. Người tin kính trong phán đoán tán thành luật pháp Đấng Christ, và trong ý chí ưng thuận chúng, vì thế chúng không nặng nề; kẻ ác bị ép buộc, sự kinh hoàng của lương tâm lôi hắn đến bổn phận; hắn giống như nô lệ bị xích vào thuyền chèo, phải làm dù muốn hay không, hắn bị ép kéo dây, ghì mái chèo; nhưng người tin kính giống như thần dân tự do, ưng thuận luật pháp của vua mình, và vâng lời vì chọn lựa, vì thấy sự công bằng và hợp lý của chúng. Như thế tấm lòng có ân điển thấy vẻ đẹp và sự công bằng trong điều răn thiên đàng, đến nỗi rút ra sự ưng thuận, và sự ưng thuận này khiến chúng không nặng nề.

2. Chúng là điều răn của Đấng Christ, vì thế không nặng nề. "Hãy gánh lấy ách ta", Ma-thi-ơ 11:29. Điều răn Phúc Âm không phải luật của bạo chúa, mà của Đấng Cứu Rỗi. Điều răn của chồng không nặng nề đối với vợ, vâng lời là tham vọng của nàng; điều này đủ để khích lệ và thúc giục sự vâng lời: Đấng Christ truyền lệnh. Như Phi-e-rơ đã nói trong ý khác, Ma-thi-ơ 14:28, "Lạy Chúa, nếu quả là Chúa, xin khiến tôi đi trên mặt nước mà đến cùng Chúa." Linh hồn có ân điển cũng nói, "Lạy Chúa, nếu chính Chúa muốn tôi than khóc vì tội lỗi, và khao khát sự trong sạch trong lòng; nếu chính Chúa (Đấng Cứu Rỗi yêu dấu) bảo tôi làm những điều này, tôi sẽ vui vẻ vâng lời. Điều răn Chúa không nặng nề." Người lính nghe lời tướng mình liền xông trận dũng cảm.

3. Cơ Đốc nhân vâng lời bởi nguyên tắc tình yêu, và khi ấy điều răn Đức Chúa Trời không nặng nề. Vì thế trong Kinh Thánh, hầu việc và yêu mến Đức Chúa Trời được đặt cùng nhau, Ê-sai 56:6, "Các người ngoại quốc kết hiệp cùng Đức Giê-hô-va, đặng hầu việc Ngài, và yêu mến danh Đức Giê-hô-va", v.v. Không gì nặng nề đối với kẻ yêu; tình yêu làm nhẹ gánh nặng; nó thêm cánh cho sự vâng lời; tấm lòng yêu Đức Chúa Trời chẳng coi gì là nhàm chán, ngoài sự trì độn và chậm chạp của chính mình; tình yêu khiến tội lỗi nặng nề, và gánh Đấng Christ nhẹ nhàng.

4. Cơ Đốc nhân được đưa đi auxilio Spiritus, nhờ sự giúp đỡ của Thánh Linh; và Thánh Linh khiến mọi bổn phận dễ dàng, Rô-ma 8:26, "Thánh Linh giúp đỡ sự yếu đuối chúng ta." Thánh Linh tác động trong chúng ta cả muốn lẫn làm, Phi-líp 2:13. Khi Đức Chúa Trời khiến làm được điều Ngài truyền, thì điều răn Ngài không nặng nề; nếu hai người cùng mang một gánh thì dễ; Thánh Linh Đức Chúa Trời giúp chúng ta làm bổn phận, gánh gánh nặng, Ngài như cùng kéo ách với chúng ta. Nếu thầy đồ hướng dẫn tay đứa trẻ, và giúp nó nắn nét chữ; nay, đứa trẻ viết không khó. Nếu nam châm hút sắt, sắt di chuyển không khó: nếu Thánh Linh Đức Chúa Trời như nam châm thiêng liêng lôi kéo và lay động lòng, nay vâng lời không khó. Khi chim được ban cánh, nó có thể bay. Dù linh hồn tự nó không làm được điều lành, nhưng được ban hai cánh (như người đàn bà trong Khải Huyền), cánh đức tin, và cánh Thánh Linh, nay nó bay nhanh trong sự vâng lời, Ê-xê-chi-ên 11:1, "Thần cất tôi lên." Lòng được lên trời trong cầu nguyện, khi Thánh Linh cất nó lên. Cánh quạt cối xay không thể tự quay, nhưng khi gió thổi, chúng quay tròn; khi luồng gió Thánh Linh thổi trên linh hồn, nay cánh buồm của tình cảm quay nhanh trong bổn phận.

5. Mọi điều răn của Đấng Christ đều có ích, vì thế không nặng nề, Phục Truyền 10:12-13, "Hỡi Y-sơ-ra-ên, bây giờ Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi đòi ngươi điều chi? Há chẳng phải là kính sợ Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, yêu mến Ngài, giữ các điều răn Ngài mà ta truyền cho ngươi ngày nay, để ngươi được phước?" Điều răn Đấng Christ mang thức ăn trong miệng, và khi ấy chắc chắn chúng không nặng nề, sự cứu rỗi chạy dọc trong mọi giới răn. Vâng giữ luật pháp Đấng Christ, không phải là bổn phận cho bằng đặc ân; mọi điều răn Đấng Christ đều quy về phước hạnh. Thuốc tự nó rất khó uống, nhưng vì nó hướng đến sức khỏe, không ai từ chối; giới răn thiêng liêng đối với phần xác thịt thì nhọc nhằn, nhưng, vì có tác dụng tuyệt vời khiến chúng ta vừa thánh khiết vừa hạnh phúc, chúng không nên bị coi là nặng nề; người học việc bằng lòng trải qua thời gian phục vụ gian khổ, vì nó mở đường cho sự tự do; học trò sẵn lòng vật lộn với những khó khăn của nghệ thuật và khoa học, vì chúng giúp tôn cao và thăng tiến mình. Tín đồ vui vẻ vâng giữ những luật pháp bày tỏ tình yêu Đấng Christ biết bao! Sự chịu khổ dẫn đến mão triều thiên thì không nặng nề: điều này khiến Thánh Phao-lô nói, "Tôi vui mừng trong sự yếu đuối, sỉ nhục, bắt bớ", 2 Cô-rinh-tô 12:10.

6. Được ở dưới điều răn Đấng Christ là vinh dự; vì thế chúng không nặng nề. Giới răn Đấng Christ không đè nặng chúng ta, mà trang điểm chúng ta. Được dùng trong việc Đấng Christ là vinh dự. Những tay chèo chèo thuyền chở Sê-sa vui vẻ biết bao, vinh dự khiến giới răn dễ dàng; mão triều thiên bằng vàng tự nó nặng, nhưng vinh dự của mão triều thiên khiến nó nhẹ, và dễ đội. Tôi có thể nói về mọi điều răn của Đấng Christ, như Sa-lô-môn nói về sự khôn ngoan, Châm Ngôn 4:9, "Sự khôn ngoan sẽ đội trên đầu con một vòng hoa xinh đẹp; sẽ ban cho con một mão triều thiên vinh hiển." Làm việc trong triều đình là vinh dự. Vinh dự của ách Đấng Christ khiến nó dễ dàng và đáng chọn.

7. Điều răn Đấng Christ được xức dầu vui mừng, và khi ấy chúng không nặng nề. Xi-xê-rô hỏi, có thể gọi đúng là gánh nặng điều được mang với niềm vui và thích thú chăng: khi bánh xe chiến xa được tra dầu, chúng chạy nhanh; khi Đức Chúa Trời đổ dầu vui mừng vào, linh hồn chạy nhanh trong đường lối điều răn Ngài biết bao! Niềm vui thêm sức cho bổn phận, Nê-hê-mi 8:10, "Sự vui vẻ của Đức Giê-hô-va là sức mạnh của các ngươi"; và càng mạnh, càng ít mệt mỏi; Đức Chúa Trời đôi khi nhỏ xuống sự an ủi, và khi ấy Cơ Đốc nhân có thể chạy trong ách.

8. Điều răn Phúc Âm là hữu hạn, vì thế không nặng nề. Đấng Christ sẽ không luôn đặt điều răn Ngài trên chúng ta; Đấng Christ sẽ sớm cất ách khỏi cổ chúng ta, và đặt mão triều thiên trên đầu chúng ta. Sắp có thời chúng ta không chỉ được tự do khỏi tội lỗi, mà cả khỏi bổn phận nữa; cầu nguyện và kiêng ăn nhọc nhằn đối với xác thịt; trên thiên đàng sẽ không cần cầu nguyện hay ăn năn; bổn phận sẽ chấm dứt ở đó: thật vậy trên thiên đàng các thánh đồ sẽ yêu mến Đức Chúa Trời, nhưng tình yêu không phải gánh nặng; Đức Chúa Trời sẽ chiếu sáng trong vẻ đẹp Ngài, và phải lòng vẻ đẹp thì không nặng nề. Trên thiên đàng các thánh đồ sẽ ngợi khen Đức Chúa Trời, nhưng sự ngợi khen Ngài của họ sẽ được làm ngọt bằng niềm vui đến nỗi nó sẽ không còn là bổn phận nữa, mà là một phần phần thưởng của họ. Thiên đàng của các thiên sứ là ngợi khen Đức Chúa Trời. Điều này khiến điều răn Đấng Christ không nặng nề, dù chúng thuộc linh nhưng tạm thời; chỉ một lúc thôi, và bổn phận sẽ không còn nữa. Các thánh đồ sẽ không ở dưới điều răn cho bằng ở trong vòng tay ôm; hãy chờ một lúc, và các ngươi sẽ cởi áo giáp, và kết thúc những cuộc hành quân mệt nhọc; như thế chúng ta đã thấy điều răn Đấng Christ xét tự chúng, không nặng nề.

2. Chúng ta hãy suy xét điều răn Đấng Christ theo nghĩa so sánh, và sẽ thấy chúng không nặng nề; chúng ta hãy so sánh bốn mặt. Hãy so sánh điều răn Phúc Âm:

1. Với sự nghiêm khắc của Luật Đạo Đức. 2. Với điều răn của tội lỗi. 3. Với cực hình của kẻ bị đày. 4. Với vinh quang thiên đàng.

1. Điều răn Đấng Christ trong Phúc Âm không nặng nề, so với sự nghiêm khắc của Luật Đạo Đức. Luật Đạo Đức là gánh nặng "mà chúng ta và tổ phụ chúng ta đều không mang nổi", Ga-la-ti 3:10, "Đáng rủa thay là kẻ không bền đỗ trong mọi sự đã chép trong sách luật pháp đặng làm theo." Không thể nào Cơ Đốc nhân nào đạt đến sự nghiêm khắc của điều này. Những mệnh lệnh vàng của Phúc Âm so ra dễ dàng.

Vì:

1. Trong Phúc Âm, nếu có lòng muốn giữ điều răn Đức Chúa Trời thì được chấp nhận, Nê-hê-mi 1:11, 2 Cô-rinh-tô 8:12.

2. Nếu trước hết có lòng sẵn muốn, thì được chấp nhận. Dù một người có lòng tốt muốn giữ Luật Đạo Đức đến đâu, cũng không được chấp nhận; người ấy phải thực sự làm, Ga-la-ti 3:12; nhưng trong Phúc Âm, Đức Chúa Trời đội mão triều thiên cho lòng khao khát. Nếu Cơ Đốc nhân khiêm nhường nói, "Lạy Chúa, con muốn vâng lời Ngài, con muốn thánh khiết hơn", lòng khao khát này, phát xuất từ tình yêu, được kể là tiền thật.

2. Trong Phúc Âm, Đấng Bảo Lãnh được chấp nhận trong tòa án. Luật pháp không chấp nhận Đấng Bảo Lãnh, nó đòi sự vâng lời cá nhân; nhưng nay, Đức Chúa Trời khoan dung chúng ta đến nỗi điều chúng ta không tự mình làm được, chúng ta có thể làm qua Đấng Đại Diện. Đấng Christ được gọi là Đấng Bảo Lãnh của giao ước tốt hơn, Hê-bơ-rơ 7:22. Chúng ta không thể bước đi chính xác; chúng ta bước lệch và thiếu hụt trong mọi sự; nhưng Đức Chúa Trời nhìn chúng ta trong Đấng Bảo Lãnh chúng ta; và Đấng Christ đã làm trọn mọi sự công chính, thì cũng như chúng ta đã làm trọn luật pháp trong chính con người mình.

3. Luật pháp truyền lệnh và đe dọa, nhưng không ban sức để làm; nó bắt làm theo kiểu Ai Cập, đòi đủ số gạch, mà không cho rơm. Nhưng nay Đức Chúa Trời cùng với điều răn ban quyền năng; giới răn Phúc Âm được làm ngọt bằng lời hứa. Đức Chúa Trời truyền, Ê-xê-chi-ên 18:31, "Hãy tự làm cho mình một lòng mới." Lạy Chúa, linh hồn có thể nói, con làm lòng mới sao? Con cũng có thể làm một thế giới mới. Nhưng hãy xem Ê-xê-chi-ên 36:26, "Ta cũng sẽ ban cho các ngươi lòng mới." Đức Chúa Trời truyền chúng ta tẩy sạch mình, Ê-sai 1:16, "Hãy rửa đi, hãy làm cho sạch." Lạy Chúa, con lấy quyền năng đâu để tẩy sạch mình? Ai có thể lấy điều sạch ra từ điều không sạch? Gióp 14:4. Hãy xem giới răn hóa thành lời hứa, Ê-xê-chi-ên 36:25, "Ta sẽ tẩy sạch các ngươi khỏi mọi ô uế, và khỏi mọi thần tượng các ngươi." Nếu đứa trẻ không đi được, người cha nắm tay nó, và dắt nó đi, nay đứa trẻ đi không khó; khi chúng ta không đi được, Đức Chúa Trời nắm tay chúng ta, Ô-sê 11:3, "Ta đã dạy Ép-ra-im bước đi, bồng chúng trên cánh tay."

4. Trong Phúc Âm Đức Chúa Trời bỏ qua những yếu đuối khi lòng ngay thẳng. Luật pháp đòi sự vâng lời trọn vẹn; bắn thiếu dấu chỉ một sợi tóc cũng là chết; thật buồn nếu sự nghiêm khắc ấy còn tiếp tục trên chúng ta: Khốn cho người thánh khiết nhất còn sống (Âu-tinh nói) nếu Đức Chúa Trời đến cân ông trên cán cân công lý Ngài. Với những bổn phận tốt nhất của chúng ta cũng như với vàng; bỏ vàng vào lửa, các ngươi sẽ thấy xỉ trồi ra; có bao nhiêu xỉ trong những điều thánh của chúng ta? Nhưng trong Phúc Âm, Đức Chúa Trời sẽ không chịu sự chần chừ, nhưng Ngài sẽ bỏ qua sự yếu đuối. Như thế điều răn Đấng Christ trong Phúc Âm không nặng nề, so với sự nghiêm khắc của Luật Đạo Đức.

2. Điều răn Đấng Christ không nặng nề, so với điều răn của tội lỗi. Tội lỗi đặt ách nặng trên người ta. Tội lỗi được sánh với ta-lâng chì, Xa-cha-ri 5:7, để tỏ sự nặng nề của nó. Điều răn của tội lỗi nặng nề; hãy để một người ở dưới quyền lực và cơn thịnh nộ của một dục vọng nào (dù là tham lam hay tham vọng), hắn mệt nhọc và hành hạ mình thế nào! Hắn liều lĩnh đến đâu thậm chí nguy hiểm sức khỏe và linh hồn, để thỏa mãn dục vọng mình! Giê-rê-mi 9:5, "Chúng mệt nhọc mà phạm tội ác." Và giới răn Đấng Christ há chẳng dễ dàng và ngọt ngào khi so với điều răn khắc nghiệt không khoan nhượng của tội lỗi sao? Vì thế Cơ-ri-sô-tôm nói đúng, rằng nhân đức dễ hơn thói xấu; tiết độ ít nặng nề hơn say sưa; làm điều công chính ít nặng nề hơn bạo lực. Có nhiều khó khăn và bối rối hơn trong việc mưu tính và theo đuổi những mục đích gian ác, hơn trong việc vâng giữ giới răn ngọt ngào và êm dịu của Đấng Christ. Vì thế kẻ ác được nói là cưu mang tội ác, Thi Thiên 7:14, để tỏ sự đau đớn lo lắng và khốn khổ hắn chịu trong việc thực hiện điều gian ác. An-ti-ô-kốt Ê-pi-pha-nê đã trải qua những cuộc hành trình nhàm chán và nguy hiểm nào trong việc bắt bớ dân Giu-đa? Nhiều người đã đi xuống địa ngục đau đớn hơn người khác lên thiên đàng.

3. Điều răn Đấng Christ không nặng nề, so với cực hình nặng nề của kẻ bị đày. Người giàu kêu lên, "Tôi bị khổ trong lửa này", Lu-ca 16:24. Lửa địa ngục hành hạ không thể tưởng tượng, đến nỗi kẻ ác không biết hoặc chịu thế nào, hoặc tránh thế nào. Cực hình của kẻ bị đày có thể sánh với cái ách, và nó khác các ách khác; thường ách chỉ đặt trên cổ con thú; nhưng ách địa ngục đặt trên mọi phần của tội nhân; mắt hắn sẽ chẳng thấy gì ngoài những điều đẫm máu; tai hắn sẽ nghe tiếng rên rỉ và thét gào của những linh phạm thượng. Hắn sẽ chịu khổ trong mọi chi thể thân thể và mọi năng lực linh hồn; và sự hấp hối này, dù dữ dội, nhưng đời đời; ách của kẻ bị đày sẽ không bao giờ được cất đi.

Nulla retrorsum — không có đường lui.

Tội nhân có thể bẻ gãy xiềng vàng của điều răn Đức Chúa Trời, nhưng chúng không thể bẻ gãy xiềng sắt của hình phạt Ngài; chúng giũa đứt xiềng này cũng không thể như trèo lên trời.

Và điều răn Phúc Âm há chẳng dễ dàng khi so với cực hình địa ngục sao? Đấng Christ truyền điều gì? Ngài bảo các ngươi ăn năn; khóc vì tội lỗi há chẳng tốt hơn đổ huyết vì nó sao? Đấng Christ bảo các ngươi cầu nguyện trong gia đình và phòng riêng; cầu nguyện há chẳng tốt hơn gào thét sao? Ngài bảo các ngươi thánh hóa ngày Sa-bát; giữ ngày nghỉ thánh cho Chúa há chẳng tốt hơn đời đời không nghỉ sao? Địa ngục là nơi không nghỉ, không một phút gián đoạn cực hình nào trong một giờ. Tôi kêu gọi lương tâm người ta: điều răn Đấng Christ há chẳng ngọt ngào và dễ dàng khi so với những đau đớn không chịu nổi của kẻ bị bỏ sao? Vâng lời há chẳng tốt hơn bị đoán phạt sao? Dây tình yêu há chẳng tốt hơn xiềng tối tăm sao?

4. Điều răn Phúc Âm không nặng nề, so với vinh quang thiên đàng. Có sự chênh lệch vô hạn nào giữa việc phục vụ và phần thưởng? Mọi lao nhọc và hành trình trong đạo của các thánh đồ là gì, so với mão triều thiên đền bù? Sức nặng vinh quang khiến bổn phận nhẹ nhàng.

Ứng dụng 1. Nầy đây một lập luận khích lệ cho đạo, điều này có thể khiến chúng ta yêu mến đường lối Đức Chúa Trời biết bao! Điều răn Ngài không nặng nề; tín đồ nay không còn ở dưới những lời rủa sấm sét của Luật pháp, cũng không ở dưới các lễ nghi của nó, vừa chết chóc vừa nặng nề; đường lối Đức Chúa Trời công bằng, luật lệ Ngài đáng chọn; Ngài bảo chúng ta trở lại, để chúng ta được an ủi. Ngài bảo chúng ta nghèo khó trong tâm linh, để Ngài lập một vương quốc trên chúng ta; Đức Chúa Trời không phải chủ khắc nghiệt, điều răn Ngài không nặng nề. Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy hầu việc Đức Chúa Trời vì chọn lựa. Hãy nghĩ đến niềm vui, vinh dự, phần thưởng của sự tin kính; đừng bao giờ tiếc với Đức Chúa Trời sự hầu việc các ngươi; bất cứ điều gì Ngài quy định, hãy để lòng các ngươi ký tên ưng thuận.

Ứng dụng 2. Nó quở trách những kẻ từ chối vâng giữ những điều răn ngọt ngào và êm dịu này của Đấng Christ, Thi Thiên 81:11, "Dân Y-sơ-ra-ên không muốn vâng theo ta." Chúng ta có thể kêu lên với Âu-tinh, phần đông người ta thà đặt cổ mình vào ách ma quỷ, còn hơn phục dưới ách ngọt ngào và dễ chịu của Đấng Christ. Lý do gì mà khi điều răn Đức Chúa Trời không nặng nề, đường lối Ngài dễ chịu, sự hầu việc Ngài là TỰ DO TRỌN VẸN, mà người ta lại không hạ mình trước vương trượng Đấng Christ, cũng không cúi xuống trước luật pháp Ngài? Chắc chắn nguyên nhân có thể là:

1. Sự thù ghét bẩm sinh tự nhiên trong lòng người ta chống lại Đấng Christ. Tội nhân được gọi là kẻ ghét Đức Chúa Trời, Rô-ma 1:30. Tội lỗi không chỉ sinh ra sự không ưa đường lối Đức Chúa Trời, mà cả sự thù ghét; và từ sự bất mãn sinh ra sự bất trung, Lu-ca 19:14, "Công dân nó ghét nó, và sai sứ theo sau nó, nói rằng: Chúng tôi không muốn người này cai trị chúng tôi."

2. Ngoài sự thù ghét bẩm sinh chống lại Đấng Christ, ma quỷ ra sức thổi than, và gia tăng sự oán ghét và ác cảm này. Nó tung tin xấu về đạo, như những thám tử đã làm về Ca-na-an, Dân Số Ký 13:32, "Họ tung tin xấu về xứ." Sa-tan ác độc không khoan nhượng; và như đôi khi nó tố cáo chúng ta với Đức Chúa Trời, nó cũng tố cáo Đức Chúa Trời với chúng ta, và nói, Ngài là chủ khắc nghiệt, và điều răn Ngài nặng nề; ấy là mưu đồ của ma quỷ làm như các con trai Hê-li, những kẻ đã khiến của lễ Đức Chúa Trời bị ghê tởm, 1 Sa-mu-ên 2:17. Nếu có sự thù ghét và định kiến trong lòng chống lại đạo, kẻ thù đã làm điều này. Ma quỷ dấy lên trong lòng người ta định kiến hai mặt chống lại Đấng Christ và đường lối Ngài.

1. Sự ít ỏi của những người ôm lấy đạo. Đường Đấng Christ chỉ là lối mòn, Thi Thiên 119:35, trong khi đường vui thú và hư không là đại lộ; nhiều người ngu dốt kết luận, đường nào đông người đi ắt là đường tốt nhất.

Đáp. 1. Chỉ có ít người được cứu, và ngươi sẽ không được cứu vì ít người được cứu sao? Người ta không làm thế trong những việc khác. Chỉ có ít người giàu, vì thế tôi sẽ không giàu; không, vì thế người ta càng cố gắng giàu. Sao chúng ta không lập luận khôn ngoan như thế về linh hồn mình? Chỉ có ít người lên thiên đàng, vì thế chúng ta sẽ càng lao nhọc để ở trong số ít ấy.

Đáp. 2. Lập luận yếu ớt biết bao, chỉ có ít người ôm lấy đạo, vì thế ngươi sẽ không theo? Những điều tuyệt vời hơn, thì hiếm hơn: chỉ có ít ngọc trai và kim cương, ở Rô-ma ít nghị sĩ; sự ít ỏi của những người ôm lấy đạo, chứng tỏ đường đạo tuyệt vời.

Non cuivis contingit adire Corinthum — không phải ai cũng được đến Cô-rinh-tô.

Đáp. 3. Chúng ta được cảnh báo đừng đi theo đám đông, Xuất Ê-díp-tô Ký 23:2. Hầu hết cá đều vào lưới ma quỷ.

2. Đường lối đạo bị làm cho xấu xí và không đáng yêu bởi những gương xấu của người xưng đạo.

Đáp. Tôi thừa nhận vẻ rực rỡ của đạo đã bị lu mờ và hoen ố nhiều bởi những gương xấu của người ta, đây là thời đại của gương xấu; nhiều người đã lấy cớ đạo làm chìa khóa mở cửa cho mọi sự không tin kính; chưa bao giờ danh Đức Chúa Trời bị lấy làm chơi nhiều như thế; đây là điều Đấng Cứu Rỗi chúng ta đã báo trước, Ma-thi-ơ 18:7, "Khốn cho thế gian vì những sự gây vấp phạm! Vì sự gây vấp phạm phải đến." Nhưng để gạt bỏ định kiến này: hãy suy xét, 1. Gương xấu không phải từ đạo, mà vì thiếu đạo. 2. Đạo không tệ hơn, dù một số lạm dụng nó. Ghét đạo vì một số người xưng đạo gây gương xấu, cũng như nói, vì đầy tớ bất lương, nên sẽ không có ý tốt về chủ. Đấng Christ há kém vinh hiển vì một số kẻ mặc đồng phục Ngài gây gương xấu sao? Đạo há tệ hơn vì một số tín đồ nàng xấu sao? Rượu há tệ hơn vì một số người không tiết độ sao? Người đàn bà há ghét sự trinh khiết, vì một số láng giềng nàng không trinh khiết sao? Chúng ta hãy lập luận tỉnh táo; đừng xét theo bề ngoài, mà xét đoán công chính, Giăng 7:24.

3. Đức Chúa Trời đôi khi cho phép gương xấu xảy ra trong Hội Thánh vì một chủ ý.

1. Như sự đoán xét công chính trên kẻ giả hình; những kẻ sùng đạo giả dối hầu việc Đức Chúa Trời vì mục đích riêng, Chúa trong sự công chính để họ sa vào những việc đồi bại gớm ghiếc để Ngài phơi bày sự đê hèn họ ra trước thế gian, và để mọi người thấy họ chỉ là Cơ Đốc nhân loang lổ.

2. Gương xấu để làm cứng lòng kẻ báng bổ; một số tội nhân tuyệt vọng không bao giờ nói một lời tốt về Đức Chúa Trời, họ không bị đạo chinh phục, họ sẽ bị nó làm thương tích. Chúa Giê-xu Christ (ngợi khen Đức Chúa Trời đời đời) đối với một số là hòn đá vấp phạm, Rô-ma 9:33. Huyết Ngài đối với một số là dầu xức, đối với người khác là thuốc độc; nếu vẻ đẹp của đạo không quyến rũ, gương xấu của một số tín đồ nó sẽ xô người ta xuống địa ngục.

3. Gương xấu trong Hội Thánh để cảnh cáo người tin kính; Chúa muốn dân Ngài bước đi run rẩy, Rô-ma 11:20, "Đừng kiêu ngạo, nhưng hãy sợ." Khi cây bá hương ngã, cây sậy dập hãy run; gương xấu của người xưng đạo không phải để làm chúng ta ngã lòng, mà để cảnh cáo chúng ta; chúng ta hãy bước đi cẩn thận hơn; gương xấu của người khác là dấu hiệu trên biển để các thánh đồ tránh: và tất cả điều này hãy dùng để gạt bỏ những định kiến khỏi đạo; dù Sa-tan có thể cố gắng bằng những ngụy trang giả dối làm cho Phúc Âm bị ghê tởm, nhưng có vẻ đẹp và vinh quang trong nó; điều răn Đức Chúa Trời không nặng nề.

Ứng dụng 3. Hãy để tôi thuyết phục mọi người thành tâm ôm lấy đường lối Đức Chúa Trời; điều răn Ngài không nặng nề. Đức Chúa Trời không bao giờ chất gánh trên chúng ta, mà để cất gánh tội lỗi khỏi chúng ta; điều răn Ngài là đặc ân chúng ta; có niềm vui trong đường bổn phận, và thiên đàng ở cuối đường.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: 1. Scripture quotations rendered in Bản Dịch Mới 2010 style by sense; exact BDM2010 wording needs verification before publication (flagged [NEEDS REVIEW] inline where uncertain). 2. Source is OCR from the 1660 first edition (archive.org); several Scripture references misnumbered in the original print — some corrected by evident sense, others kept as printed with flags. 3. Chapter numbering: source OCR lost/garbled some headers — CHAP I ("SNAP; 0"), CHAP III ("Jl"), CHAP XII (printed "XI"), CHAP XVI ("XVL"), CHAP XVIII ("XYHL") normalized; CHAP XIV and XIX headers missing in source, content continuous. 4. The Appendix ("PHỤ LỤC") closes the book; the following sermon's opening ("Christ's various fulness," Col 3:11) excluded as a separate work. 5. Latin/Greek marginalia kept verbatim or rendered by sense; wholly garbled fragments omitted as scan noise.

Mở trong trình đọc Về thư viện
